# C语言简介

---
## 1 C 语言历史

- C 语言是一种通用的编程语言，广泛用于系统软件与应用软件的开发。于 1969 年至 1973 年间，为了移植与开发 UNIX 操作系统，由**丹尼斯·里奇与肯·汤普逊**，以 B 语言为基础，在贝尔实验室设计、开发出来。
- C 语言具有高效、灵活、功能丰富、表达力强和较高的可移植性等特点，在程序员中备受青睐，成为最近 25 年使用最为广泛的编程语言。目前，C 语言编译器普遍存在于各种不同的操作系统中，例如 Microsoft Windows, Mac OS X, Linux, Unix 等。
- C语言的设计影响了众多后来的编程语言，例如 `C++、Objective-C、Java、C#` 等。
- C编译器是 Unix 和类 Unix 系统标准的一部分。

---
## 2 C 语言特点

- 语法限制不太严格，程序设计自由度大。
- C语言允许直接访问物理内存地址。
- 可移植性好，具有一定的跨平台性。
- 生成目标代码的质量高，程序执行效率高。
- C语言是一个有结构化程序设计、具有变量作用域（variable scope）以及递归功能的过程式语言。
- C语言传递参数均是以值传递（pass by value），另外也可以传递指针（a pointer passed by value）。
- 不同的变量类型可以用结构体（struct）组合在一起。
- 只有32个保留字（reserved keywords），使变量、函数命名有更多弹性。
- 部分的变量类型可以转换，例如整型和字符型变量。
- 通过指针（pointer），C语言可以容易的对内存进行低级控制。
- 编译预处理（preprocessor）让C语言的编译更具有弹性。

>平台这个词有很多种解释，可以指计算机体系结构（Architecture），也可以指操作系统（Operating System），也可以指开发平台（编译器、链接器等）。不同的计算机体系结构有不同的指令集（Instruction Set），可以识别的机器指令格式是不同的，直接用某种体系结构的汇编或机器指令写出来的程序只能在这种体系结构的计算机上运行，然而各种体系结构的计算机都有各自的C编译器，可以把C程序编译成各种不同体系结构的机器指令，这意味着用C语言写的程序只需稍加修改甚至不用修改就可以在各种不同的计算机上编译运行。各种高级语言都具有C语言的这些优点，所以绝大部分程序是用高级语言编写的，只有和硬件关系密切的少数程序（例如驱动程序）才会用到低级语言。还要注意一点，即使在相同的体系结构和操作系统下，用不同的C编译器（或者同一个C编译器的不同版本）编译同一个程序得到的结果也有可能不同，C语言有些语法特性在C标准中并没有明确规定，各编译器有不同的实现，编译出来的指令的行为特性也会不同，应该尽量避免使用不可移植的语法特性。——《Linux C一站式编程》

---
## 3 ANSI C 和 ISO C 的历史

C 的第一个标准是由 ANSI 发布的。虽然这份文档后来被国际标准化组织（ISO）采纳并且 ISO 发布的修订版也被 ANSI 采纳了，但名称 ANSI C（而不是ISO C）仍被广泛使用。一些软件开发者使用 ISO C，还有一些使用 Standard C。

- **C89**：1983年，美国国家标准协会组成了一个委员会，X3J11，为了创立C的一套标准。经过漫长而艰苦的过程，该标准于 1989 年完成，并在作为 ANSI X3.159-1989 "Programming Language C"正式生效。这个版本的语言经常被称作"ANSI C"，或有时称为"C89"（为了区别 C99）。
- **C90**：在 1990 年，ANSI C标准（带有一些小改动）被美国国家标准协会采纳为 ISO/IEC 9899:1990。这个版本有时候称为C90。因此，C89和C90通常指同一种语言。
- **C99**：在 2000 年 3 月，ANSI采纳了 ISO/IEC 9899:1999 标准。这个标准通常指 C99。
- **C11**：在 2011 年 12 月，ANSI采纳了 ISO/IEC 9899:2011 标准。这个标准通常即 C11，它是C程序语言的现行标准。

>ANSI(American National Standards Institute)即美国国家标准学会，是负责制定美国国家标准的非营利组织