# XML

---
## 1 XML 概述

- XML是指可扩展标记语言(eXtensible Markup Language)，它是一种标记语言，很类似HTML。它被设计的宗旨是传输数据，而非显示数据。
- XML标签没有被预定义，需要用户自行定义标签。
- XML技术是W3C组织(World Wide Web Consortium万维网联盟)发布的，目前遵循的是W3C组织于2000年发布的XML1.0规范。
- XML被广泛认为是继Java之后在Internet上最激动人心的新技术。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<中国>
    <北京>
        <海淀></海淀>
        <丰台></丰台>
    </北京>
    <山东>
        <济南></济南>
        <青岛></青岛>
    </山东>
    <湖北>
        <武汉></武汉>
        <荆州></荆州>
    </湖北>
</中国>
```

- XML语言出现的根本目的在于描述向上面有层级关系的数据。
- XML是一种通用的数据交换格式。
- 在XML语言中，它允许用户自定义标签。一个标签用于描述一段数据；一个标签可分为开始标签和结束标签，在起始标签之间，又可以使用其它标签描述其它数据，以此来实现数据关系的描述。
- XML中的数据必须通过软件程序来解析执行或显示，如IE；这样的解析程序称之为Parser(解析器)。

XML常见应用：

- 在Java开发中，传统的配置文件是`*.properties`属性文件(key=value)，而XML表示的数据更为丰富。
- XML技术除用于描述有关系的数据外，还经常用作软件配置文件，以描述程序模块之间的关系。(如Struts、Spring和Hibernate都是基于XML作为配置文件的)
- 在一个软件系统中，通过XML配置文件可以提高系统的灵活性。即程序的行为是通过XML文件来配置的，而不是硬编码

---
## 2 XML语法

一个XML文件一般由以下几部分组成：
- 文档声明
- 元素
- 元素的属性
- 注释
- CDATA区
- 特殊字符
- 处理指令(PI:Processing Instruction)

### 文档声明

- 在编写XML文档时，需要先使用文档声明来声明XML文档。且必须出现在文档的第一行。
- 最简单的语法:`<?xml version=“1.0”?>`
- 用encoding属性说明文档所使用的字符编码，默认为UTF-8。保存在磁盘上的文件编码要与声明的编码一致。如：`<?xml version=“1.0” encoding=“GB2312”?>`
- 用standalone属性说明文档是否独立，即是否依赖其他文档。如：`<?xml version=“1.0” standalone=“yes”?>`

### 元素

- XML元素指XML文件中出现的标签。一个标签分为起始和结束标签(不能省略)。
- 一个标签中可以嵌套若干子标签，但所有标签必须合理的嵌套，不允许有交叉嵌套。
- 一个XML文档必须有且仅有一个根标签，其他标签都是这个根标签的子标签或孙标签。
- XML中不会忽略主体内容中出现的空格和换行。由于在XML中，空格和换行都作为原始内容被处理，所以，在编写XML文件时，使用换行和缩进等方式来让原文件中的内容清晰可读的“良好”书写习惯可能要被迫改变。
- 元素(标签)的名称可以包含字母、数字、减号、下划线和英文句点，但必须遵守下面的一些规范：
 - 严格区分大小写：`<P> <p>`
 - 只能以字母或下划线开头；`abc _abc`
 - 不能以xml(或XML、Xml等)开头，W3C保留日后使用
 - 名称字符之间不能有空格或制表符
 - 名称字符之间不能使用冒号(有特殊用途)


### 元素的属性

- 一个元素可以有多个属性，每个属性都有它自己的名称和取值，例如：`<mytag name=“value” …/>`
- 属性值一定要用引号(单引号或双引号)引起来。
- 属性名称的命名规范与元素的命名规范相同
- 元素中的属性是不允许重复的
- 在XML技术中，标签属性所代表的信息也可以被改成用子元素的形式来描述

### CDATA区

CDATA是Character Data的缩写，作用是把标签当做普通文本内容，语法为：`<![CDATA[内容]]>`
```
<![CDATA[
    <itcast>www.google.cn</itcast>
]]>
//以上<itcast>www.google.cn</itcast>被当做普通文本而不是标签
```

### 特殊字符

对于一些特殊字符，若要在元素主体内容中显示，必须进行转义：

实体|实体引用|含义
---|---|---
lt | `&lt;` | <（小于号）
gt | `&gt;` | >（大于号）
amp | `&amp;` | &（“and”符）
apos|  `&apos;` | '（撇号或单引号）
quot | `&quot;`  | "（双引号）

### 处理指令

处理指令，简称PI(Processing Instruction)。用来指挥软件如何解析XML文档。语法：`必须以“<?”作为开头，以“?>”作为结尾`。


常用处理指令：

```
<?xml-stylesheet type=“text/css” href=“some.css”?>
//指示XML文档所使用的CSS样式XSL。对中文命名的标签元素不起作用
```

---
## 3 XML

### 3.1 为什么需要约束

- XML都是用户自定义的标签，若出现小小的错误，软件程序将不能正确地获取文件中的内容而报错。(如：Tomcat)
- XML技术中，可以编写一个文档来约束一个XML的书写规范，这个文档称之为约束。
- 两个概念：
  - 格式良好的XML：遵循XML语法的XML
  - 有效的XML：遵循约束文档的XML

总之：约束文档定义了在XML中允许出现的元素名称、属性及元素出现的顺序等等。

常用的约束技术：

- XML DTD
- XDR
- SOX
- XML Schema


### 3.2 DTD约束

DTD(Document Type Definition)：文档类型定义。用于约束XML的书写规范。

示例：
```xml
<?xml version="1.0" encoding="gbk"?>
<!DOCTYPE TVSCHEDULE [
<!ELEMENT TVSCHEDULE (CHANNEL+)>
<!ELEMENT CHANNEL (BANNER,DAY+)>
<!ELEMENT BANNER (#PCDATA)>
<!ELEMENT DAY (DATE,(HOLIDAY|PROGRAMSLOT+)+)>
<!ELEMENT HOLIDAY (#PCDATA)>
<!ELEMENT DATE (#PCDATA)>
<!ELEMENT PROGRAMSLOT (TIME,TITLE,DESCRIPTION?)>
<!ELEMENT TIME (#PCDATA)>
<!ELEMENT TITLE (#PCDATA)>
<!ELEMENT DESCRIPTION (#PCDATA)>
<!ATTLIST TVSCHEDULE NAME CDATA #REQUIRED>
<!ATTLIST CHANNEL CHAN CDATA #REQUIRED>
<!ATTLIST PROGRAMSLOT VTR CDATA #IMPLIED>
<!ATTLIST TITLE RATING CDATA #IMPLIED>
<!ATTLIST TITLE LANGUAGE CDATA #IMPLIED>
]>


<TVSCHEDULE NAME="湖北电视台">
    <CHANNEL CHAN="湖北卫视">
        <BANNER>旗帜</BANNER>
        <DAY>
            <DATE>2013年</DATE>
            <HOLIDAY>十月一日</HOLIDAY>
            <HOLIDAY>五月一日</HOLIDAY>
        </DAY>
        <DAY>
            <DATE>2012年</DATE>
            <PROGRAMSLOT VTR="排程1">
                <TIME>时间</TIME>
                <TITLE >标题</TITLE>
            </PROGRAMSLOT>
            <PROGRAMSLOT>
                <TIME>时间</TIME>
                <TITLE RATING="下午" LANGUAGE="普通话">标题</TITLE>
                <DESCRIPTION>描述</DESCRIPTION>
            </PROGRAMSLOT>
        </DAY>
    </CHANNEL>
</TVSCHEDULE>
```

#### 验证XML的有效性

如何根据DTD中定义的内容来验证XML书写是否正确呢？需要软件程序，即解析器。根据能否对XML文档进行约束模式校验，可以将解析器分为两类：1 非校验解析器，2 如IE校验解析器

#### 引入外部DTD文档

XML使用DOCTYPE声明语句来指明它所遵循的DTD文档，有两种形式：

- 当引用的DTD文档在本地时，采用如下方式：`<!DOCTYPE 根元素 SYSTEM “DTD文档路径”>`
- 当引用的DTD文档在公共网络上时，采用如下方式：`<!DOCTYPE 根元素 PUBLIC “DTD名称” “DTD文档的URL”>`

### 3.3 Schema 约束

XML Schema 也是一种用于定义和描述 XML 文档结构与内容的模式语言，其出现是为了克服 DTD 的局限性

XML Schema 对比 DTD：

- XML Schema符合XML语法结构。
- DOM、SAX等XML API很容易解析出XML Schema文档中的内容。
- XML Schema对名称空间支持得非常好。
- XML Schema比XML DTD支持更多的数据类型，并支持用户自定义新的数据类型。
- XML Schema定义约束的能力非常强大，可以对XML实例文档作出细致的语义限制。
- XML Schema不能像DTD一样定义实体，比DTD更复杂，但Xml Schema现在已是w3c组织的标准，它正逐步取代DTD。

#### 名称空间的概念

在XML Schema中，每个约束模式文档都可以被赋以一个唯一的名称空间，名称空间用一个唯一的URI（Uniform Resource Identifier，统一资源标识符）表示。 在Xml文件中书写标签时，可以通过名称空间声明（xmlns），来声明当前编写的标签来自哪个Schema约束文档。


---
## 4 XML编程(用Java编写解析器)

XML解析方式分为两种：DOM方式和SAX方式

- DOM：Document Object Model，文档对象模型。这种方式是W3C推荐的处理XML的一种方式。
  - 优点：W3C推出模型，非常适合增删改查（CRUD）
  - 缺点：必须把XML文件全部读入内存才可以操作
- SAX：Simple API for XML。这种方式不是官方标准，属于开源社区XML-DEV，几乎所有的XML解析器都支持它。
  - 优点：在读取文档的时候，即对文档进行处理，而不必等到整个文档装载完才会文档进行操作
  - 缺点：只能进行查询


XML解析开发工具

- JAXP：是SUN公司推出的解析标准实现。
- Dom4J：是开源组织推出的解析开发包。
- JDom：是开源组织推出的解析开发包。

### 4.1 JAXP

JAXP:(Java API for XML Processing)开发包是JavaSE的一部分，它由以下几个包及其子包组成：

- `org.w3c.dom`:提供DOM方式解析XML的标准接口
- `org.xml.sax`:提供SAX方式解析XML的标准接口
- `javax.xml`:提供了解析XML文档的类

javax.xml.parsers包中，定义了几个工厂类。我们可以通过调用这些工厂类，得到对XML文档进行解析的DOM和SAX解析器对象。

- DocumentBuilderFactory
- SAXParserFactory

#### 使用JAXP进行DOM解析

`javax.xml.parsers` 包中的DocumentBuilderFactory用于创建DOM模式的解析器对象 ， DocumentBuilderFactory是一个抽象工厂类，它不能直接实例化，但该类提供了一个newInstance方法 ，这个方法会根据本地平台默认安装的解析器，自动创建一个工厂的对象并返回。

1. 调用 `DocumentBuilderFactory.newInstance()` 方法得到创建 DOM 解析器的工厂。
1. 调用工厂对象的 newDocumentBuilder方法得到 DOM 解析器对象。
1. 调用 DOM 解析器对象的 parse() 方法解析 XML 文档，得到代表整个文档的 Document 对象，进行可以利用DOM特性对整个XML文档进行操作了。

DOM解析编程步骤：

1. 得到某个具体的节点内容
1. 遍历所有元素节点
1. 修改某个元素节点的主体内容
1. 向指定元素节点中增加子元素节点
1. 向指定元素节点上增加同级元素节点
1. 删除指定元素节点
1. 操作XML文件属性

##### DOM编程

DOM解析器在解析XML文档时，会把文档中的所有元素，按照其出现的层次关系，解析成一个个Node对象(节点)。

在dom中，节点之间关系如下：

- 位于一个节点之上的节点是该节点的父节点(parent)
- 一个节点之下的节点是该节点的子节点（children） 
- 同一层次，具有相同父节点的节点是兄弟节点（sibling） 
- 一个节点的下一个层次的节点集合是节点后代(descendant)
- 父、祖父节点及所有位于节点上面的，都是节点的祖先(ancestor) 

##### Node对象

Node对象提供了一系列常量来代表结点的类型，当开发人员获得某个Node类型后，就可以把Node节点转换成相应的节点对象(Node的子类对象)，以便于调用其特有的方法。Node对象提供了相应的方法去获得它的父结点或子结点。编程人员通过这些方法就可以读取整个XML文档的内容、或添加、修改、删除XML文档的内容了。


##### 更新XML文档

`javax.xml.transform`包中的Transformer类用于把代表XML文件的Document对象转换为某种格式后进行输出，例如把xml文件应用样式表后转成一个html文档。利用这个对象，当然也可以把Document对象又重新写入到一个XML文件中。Transformer类通过transform方法完成转换操作，该方法接收一个源和一个目的地。我们可以通过：`javax.xml.transform.dom.DOMSource`类来关联要转换的document对象，用`javax.xml.transform.stream.StreamResult` 对象来表示数据的目的地。Transformer对象通过TransformerFactory获得。

#### SAX解析

在使用 DOM 解析 XML 文档时，需要读取整个 XML 文档，在内存中构架代表整个 DOM 树的Doucment对象，从而再对XML文档进行操作。此种情况下，如果 XML 文档特别大，就会消耗计算机的大量内存，并且容易导致内存溢出。**SAX解析允许在读取文档的时候，即对文档进行处理，而不必等到整个文档装载完才会文档进行操作。**

SAX采用事件处理的方式解析XML文件，利用 SAX 解析 XML 文档，涉及两个部分：解析器和事件处理器：

- 解析器可以使用JAXP的API创建，创建出SAX解析器后，就可以指定解析器去解析某个XML文档。
- 解析器采用SAX方式在解析某个XML文档时，它只要解析到XML文档的一个组成部分，都会去调用事件处理器的一个方法，解析器在调用事件处理器的方法时，会把当前解析到的xml文件内容作为方法的参数传递给事件处理器。
- 事件处理器由程序员编写，程序员通过事件处理器中方法的参数，就可以很轻松地得到sax解析器解析到的数据，从而可以决定如何对数据进行处理。

SAX解析步骤：

1. 使用SAXParserFactory创建SAX解析工厂：`SAXParserFactory spf = SAXParserFactory.newInstance();`
1. 通过SAX解析工厂得到解析器对象：`SAXParser sp = spf.newSAXParser();`
1. 通过解析器对象得到一个XML的读取器：`XMLReader xmlReader = sp.getXMLReader();`
1. 设置读取器的事件处理器：`xmlReader.setContentHandler(new BookParserHandler());`
1. 解析xml文件：`xmlReader.parse("book.xml");`


### 4.2 PULL解析

PULL解析也是一个xml解析开源库，采用拉模型的解析方式。从XmlPullParserFactory类获取对用的解析器。

### 4.3 DOM4J

- Dom4j是一个简单、灵活的开放源代码的库。Dom4j是由早期开发JDOM的人分离出来而后独立开发的。与JDOM不同的是，dom4j使用接口和抽象基类，虽然Dom4j的API相对要复杂一些，但它提供了比JDOM更好的灵活性。
- Dom4j是一个非常优秀的Java XML API，具有性能优异、功能强大和极易使用的特点。现在很多软件采用的- Dom4j，例如Hibernate，包括sun公司自己的JAXM也用了Dom4j。
- 使用Dom4j开发，需下载dom4j相应的jar文件。
- **XPath**：XPath即为XML路径语言（XML Path Language），它是一种用来确定XML文档中某部分位置的语言。