# 计算机操作系统相关概念

---
## 操作系统

操作系统（英语：operating system，缩写：OS）是 **管理计算机硬件与软件资源的计算机程序**，同时也是计算机系统的内核与基石。操作系统需要处理如管理与配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出装置、操作网络与管理文件系统等基本事务。操作系统也提供一个让使用者与系统互动的操作界面。

---
## UNIX

UNIX操作系统，是一个强大的**多用户、多任务操作系统，支持多种处理器架构**，按照操作系统的分类，属于 **分时操作系统**，最早由KenThompson、Dennis Ritchie和Douglas McIlroy于1969年在AT&T的贝尔实验室开发。目前它的商标权由国际开放标准组织所拥有，只有符合单一UNIX规范的UNIX系统才能使用UNIX这个名称，否则只能称为类UNIX（UNIX-like）。

### UNIX的特性

- UNIX系统是一个多用户，多任务的分时操作系统。
- UNIX的系统结构可分为三部分：操作系统内核（是UNIX系统核心管理和控制中心，在系- 统启动或常驻内存），系统调用（供程序开发者开发应用程序时调用系统组件，包括进程- 管理，文件管理，设备状态等），应用程序（包括各种开发工具，编译器，网络通讯处理- 程序等，所有应用程序都在Shell的管理和控制下为用户服务）。
- UNIX系统大部分是由C语言编写的，这使得系统易读，易修改，易移植。
- UNIX提供了丰富的，精心挑选的系统调用，整个系统的实现十分紧凑，简洁。
- UNIX提供了功能强大的可编程的Shell语言（外壳语言）作为用户界面具有简洁，高效的特点。
- UNIX系统采用树状目录结构，具有良好的安全性，保密性和可维护性。
- UNIX系统采用进程对换（Swapping）的内存管理机制和请求调页的存储方式，实现了虚拟内存管理，大大提高了内存的使用效率。
- UNIX系统提供多种通信机制，如：管道通信，软中断通信，消息通信，共享存储器通信，信号灯通信。

### UNIX标准

UNIX用户协会最早从20世纪80年代开始标准化工作，1984年颁布了试用标准。后来IEEE为此制定了 **POSIX**标准（即IEEE1003标准）国际标准名称为ISO/IEC9945.它通过一组最小的功能 **定义了在UNIX操作系统和应用程序之间兼容的语言接口**。POSIX是由Richard Stallman 应IEEE的要求而提议的一个易于记忆的名称，含义是`Portable OPerating System Interface`（可移植操作系统接口） ，而X表明其API的传承。

**Mac OS基于Unix开发**

---
## POSIX

POSIX表示可移植操作系统接口（Portable Operating System Interface ，缩写为 POSIX ），POSIX标准定义了操作系统应该为应用程序提供的接口标准，是IEEE为要在各种UNIX操作系统上运行的软件而定义的一系列API标准的总称，其正式称呼为IEEE 1003，而国际标准名称为ISO/IEC 9945。

POSIX标准意在期望获得源代码级别的软件可移植性。换句话说，为一个POSIX兼容的操作系统编写的程序，应该可以在任何其它的POSIX操作系统（即使是来自另一个厂商）上编译执行。

POSIX 并不局限于 UNIX。许多其它的操作系统，例如 DEC OpenVMS 支持 POSIX 标准，尤其是 IEEE Std. 1003.1-1990（1995 年修订）或 POSIX.1，POSIX.1 提供了源代码级别的 C 语言应用编程接口（API）给操作系统的服务程序，例如读写文件。POSIX.1 已经被国际标准化组织（International Standards Organization，ISO）所接受，被命名为 ISO/IEC 9945-1:1990 标准。

- Windows 8.1 时候已经移除了POSIX子系统

---
## Linux

Linux是一套免费使用和自由传播的类Unix操作系统，是一个 **基于POSIX和UNIX的多用户、多任务、支持多线程和多CPU的操作系统**。它能运行主要的UNIX工具软件、应用程序和网络协议。它支持32位和64位硬件。Linux继承了Unix以网络为核心的设计思想，是一个性能稳定的多用户网络操作系统。

Linux操作系统诞生于1991 年10 月5 日（这是第一次正式向外公布时间）。Linux存在着许多不同的Linux版本，但它们都使用了Linux内核。Linux可安装在各种计算机硬件设备中，比如手机、平板电脑、路由器、视频游戏控制台、台式计算机、大型机和超级计算机。
严格来讲，Linux这个词本身只表示Linux内核，但实际上人们已经习惯了 **用Linux来形容整个基于Linux内核，并且使用GNU工程各种工具和数据库的操作系统**。

>Linux基于Minix，Torvalds利⽤GNU的bash当做开发环境，gcc当做编译⼯具，编写了Linux内核-v0.02，但是⼀开始Linux并不能兼容Unix，即Unix上跑的应⽤程序不能在Linux上跑，即应⽤程序与内核之间的接⼝不⼀致，因为Unix是遵循POSIX规范的，因此Torvalds修改了Linux，并遵循POSIX（Portable OperatingSystem Interface，他规范了应⽤程序与内核的接⼝规范）；⼀开始Linux只适⽤于x86，后来经过全世界的⽹友的帮助，最终能够兼容多种硬件；


---
## GNU

GNU计划，又称革奴计划，是由Richard Stallman(理查德 斯托曼)在1983年9月27日公开发起的。**它的目标是创建一套完全自由的操作系统**。Richard Stallman最早是在net.unix-wizards新闻组上公布该消息，并附带《GNU宣言》等解释为何发起该计划的文章，其中一个理由就是要“重现当年软件界合作互助的团结精神”。为保证GNU软件可以自由地“使用、复制、修改和发布”，所有GNU软件都有一份在禁止其他人添加任何限制的情况下授权所有权利给任何人的协议条款，GNU通用公共许可证（GNU General Public License，GPL）。即“反版权”（或称Copyleft）概念。

**GNU是“GNU is Not Unix”的递归缩写**

**GNU是一个自由操作系统**，其内容软件完全以GPL方式发布。这个操作系统是GNU计划的主要目标，名称来自GNU's Not Unix!的递归缩写，因为GNU的设计类似Unix，但它不包含具著作权的Unix代码。GNU的创始人，理察·马修·斯托曼，将GNU视为“达成社会目的技术方法”。

作为操作系统，**GNU的发展仍未完成**，其中最大的问题是具有完备功能的内核尚未被开发成功。GNU的内核，称为Hurd，是自由软件基金会发展的重点，但是其发展尚未成熟。在实际使用上，多半使用Linux内核、FreeBSD等替代方案，作为系统核心，其中主要的操作系统是Linux的发行版。Linux操作系统包涵了Linux内核与其他自由软件项目中的GNU组件和软件，可以被称为GNU/Linux（见GNU/Linux命名争议）。

1991年Linus Torvalds编写出了与UNIX兼容的Linux操作系统内核并在GPL条款下发布。Linux之后在网上广泛流传，许多程序员参与了开发与修改。1992年Linux与其他GNU软件结合，完全自由的操作系统正式诞生。该操作系统往往被称为“GNU/Linux”或简称Linux。（尽管如此GNU计划自己的内核Hurd依然在开发中，已经发布Beta版本。）

### gcc

GNU编译器套件（GNU Compiler Collection）包括C、C++、Objective-C、Fortran、Java、Ada和Go语言的前端，也包括了这些语言的库（如libstdc++、libgcj等等）。GCC的初衷是为GNU操作系统专门编写的一款编译器。GNU系统是彻底的自由软件。此处，“自由”的含义是它尊重用户的自由。

GCC（GNU Compiler Collection，GNU编译器套件），是由 GNU 开发的编程语言编译器。它是以GPL许可证所发行的自由软件，也是 GNU计划的关键部分。GCC原本作为GNU操作系统的官方编译器，现已被大多数类Unix操作系统（如Linux、BSD、Mac OS X等）采纳为标准的编译器，GCC同样适用于微软的Windows。GCC是自由软件过程发展中的著名例子，由自由软件基金会以GPL协议发布。

GCC 原名为 GNU C 语言编译器（GNU C Compiler），因为它原本只能处理 C语言。GCC 很快地扩展，变得可处理 C++。后来又扩展能够支持更多编程语言，如Fortran、Pascal、Objective-C、Java、Ada、Go以及各类处理器架构上的汇编语言等，所以改名GNU编译器套件（GNU Compiler Collection）

---
## Cygwin

Cygwin是许多自由软件的集合，最初由Cygnus Solutions开发，用于各种版本的Microsoft Windows上，运行类UNIX系统。Cygwin的主要目的是通过重新编译，将POSIX系统（例如Linux、BSD，以及其他Unix系统）上的软件移植到Windows上。Cygwin移植工作在Windows NT上比较好，在Windows 95和Windows 98上，相对差劲一些。目前Cygwin由Red Hat等负责维护。

Cygwin 提供一个UNIX 模拟 DLL 以及在其上层构建的多种可以在 Linux 系统中找到的软件包，在 Windows XP SP3 以上的版本提供良好的支持。Cygwin主要由Red Hat及其下属社区负责维护。

Cygwin属于Windows平台的模拟器类型软件。


---
## MinGW

MinGW（Minimalist GNU for Windows），又称mingw32，是将GCC编译器和GNU Binutils移植到Win32平台下的产物，包括一系列头文件（Win32API）、库和可执行文件。另有可用于产生32位及64位Windows可执行文件的MinGW-w64项目，是从原本MinGW产生的分支，如今已经独立发展。

**MinGW是从Cygwin（1.3.3版）基础上发展而来。**

MinGW使用Windows中的C运行库。因此用MinGW开发的程序不需要额外的第三方DLL支持就可以直接在Windows下运行，而且也不一定必须遵从GPL许可证。这同时造成了MinGW开发的程序只能使用Win32API和跨平台的第三方库，而缺少POSIX支持[3]，大多数GNU软件无法在不修改源代码的情况下用MinGW编译。

MinGW属于Windows平台的编译器类型软件。

---
## make

在软件开发中，make是一个工具程序（Utility software），经由读取叫做“makefile”的文件，自动化建构软件。它是一种转化文件形式的工具，转换的目标称为“target”；与此同时，它也检查文件的依赖关系，如果需要的话，它会调用一些外部软件来完成任务。它的依赖关系检查系统非常简单，主要根据依赖文件的修改时间进行判断。大多数情况下，它被用来编译源代码，生成结果代码，然后把结果代码连接起来生成可执行文件或者库文件。它使用叫做“makefile”的文件来确定一个target文件的依赖关系，然后把生成这个target的相关命令传给shell去执行。

许多现代软件的开发中(如Microsoft Visual Studio)，集成开发环境已经取代make，但是在Unix环境中，仍然有许多任务程师采用make来协助软件开发。

**版本**：make程序已被用户多次重/改写，其中包括几次用相同的文件格式和算法原理重新编写，并且依照不同需要添加了一些不常见的改良。
- `GNU make`：仿照make的标准功能（通过clean-room工程）重新改写，并加入作者觉得值得加入的新功能，常和GNU编译系统一起被使用，是大多数GNU Linux安装的一部分。
- `Microsoft nmake`：广泛应用于微软的Windows，微软的nmake是 Visual Studio 随附的命令行工具，不要与来自AT&T和贝尔实验室的Unix系统nmake混淆。

---
## 引用

- [百度百科：UNIX](http://baike.baidu.com/view/8095.htm)
- [windows10 为什么不把POSIX完整支持了?](https://www.zhihu.com/question/34120198)
- [维基百科：Cygwin](https://zh.wikipedia.org/wiki/Cygwin)
- [维基百科：MinGW](https://zh.wikipedia.org/wiki/MinGW)
- [维基百科：Make](https://zh.wikipedia.org/wiki/Make)