# 谈谈接口和抽象类有什么区别？

掌握面向对象设计原则和技巧，是保证高质量代码的基础之一。面向对象提供的基本机制，对于提高开发、沟通等各方面效率至关重要。考察面向对象也是面试中的常见一环，那么请谈谈接口和抽象类有什么区别？

---
## 1 典型回答

接口和抽象类是 Java 面向对象设计的两个基础机制。

接口：

- 接口是对行为的抽象，它是抽象方法的集合，利用接口可以达到 API 定义和实现分离的目的。
- 接口，不能实例化；不能包含任何非常量成员，任何 field 都是隐含着 public static final 的意义；同时，没有非静态方法实现，也就是说要么是抽象方法，要么是静态方法。
- Java 标准类库中，定义了非常多的接口，比如 java.util.List。

抽象类：

- 抽象类是不能实例化的类，用 abstract 关键字修饰 class，其目的主要是代码重用。
- 除了不能实例化，形式上和一般的 Java 类并没有太大区别，可以有一个或者多个抽象方法，也可以没有抽象方法。
- 抽象类大多用于抽取相关 Java 类的共用方法实现或者是共同成员变量，然后通过继承的方式达到代码复用的目的。
- Java 标准库中，比如 collection 框架，很多通用部分就被抽取成为抽象类，例如 `java.util.AbstractList`。

----
## 2 考点分析

这是个非常高频的 Java 面向对象基础问题，看起来非常简单的问题，如果面试官稍微深入一些，你会发现很多有意思的地方，可以从不同角度全面地考察你对基本机制的理解和掌握。比如:

- 对于 Java 的基本元素的语法是否理解准确。能否定义出语法基本正确的接口、抽象类或者相关继承实现，涉及重载（Overload）、重写（Override）更是有各种不同的题目。
- 在软件设计开发中妥善地使用接口和抽象类。你至少知道典型应用场景，掌握基础类库重要接口的使用；掌握设计方法，能够在 review 代码的时候看出明显的不利于未来维护的设计。
- 掌握 Java 语言特性演进。现在非常多的框架已经是基于 Java 8，并逐渐支持更新版本，掌握相关语法，理解设计目的是很有必要的。

---
## 3 接口

### 单继承

Java 相比于其他面向对象语言，如 C++，设计上有一些基本区别，比如Java 不支持多继承。这种限制，在规范了代码实现的同时，也产生了一些局限性，影响着程序设计结构。Java 类可以实现多个接口，因为接口是抽象方法的集合，所以这是声明性的，但不能通过扩展多个抽象类来重用逻辑。

### 工具类设计

在一些情况下存在特定场景，需要抽象出与具体实现、实例化无关的通用逻辑，或者纯调用关系的逻辑，但是使用传统的抽象类会陷入到单继承的窘境。以往常见的做法是，实现由静态方法组成的工具类（Utils），比如 java.util.Collections。

为接口添加任何抽象方法，相应的所有实现了这个接口的类，也必须实现新增方法，否则会出现编译错误。对于抽象类，如果我们添加非抽象方法，其子类只会享受到能力扩展，而不用担心编译出问题。

### 其他类型的接口

接口的职责也不仅仅限于抽象方法的集合，其实有各种不同的实践。有一类没有任何方法的接口，通常叫作 `Marker Interface`，顾名思义，它的目的就是为了声明某些东西，比如我们熟知的 Cloneable、Serializable 等。这种用法，也存在于业界其他的 Java 产品代码中。

从表面看，这似乎和 Annotation 异曲同工，也确实如此，它的好处是简单直接。对于 Annotation，因为可以指定参数和值，**在表达能力上要更强大一些**，所以更多人选择使用 Annotation。

### FunctionalInterface

Java 8 增加了函数式编程的支持，所以又增加了一类定义，即所谓 functional interface，简单说就是只有一个抽象方法的接口，通常建议使用 `@FunctionalInterface` Annotation 来标记。Lambda 表达式本身可以看作是一类 functional interface，某种程度上这和面向对象可以算是两码事。我们熟知的 Runnable、Callable 之类，都是 functional interface

### default method

从 Java 8 开始，interface 增加了对 default method 的支持。Java 9 以后，甚至可以定义 private default method。Default method 提供了一种二进制兼容的扩展已有接口的办法。比如，我们熟知的 java.util.Collection，它是 collection 体系的 root interface，在 Java 8 中添加了一系列 default method，主要是增加 Lambda、Stream 相关的功能。

---
## 4 面向对象设计

面向对象的基本要素：`封装、继承、多态`。

### 封装

封装的目的是隐藏事务内部的实现细节，以便提高安全性和简化编程。封装提供了合理的边界，避免外部调用者接触到内部的细节。我们在日常开发中，因为无意间暴露了细节导致的难缠 bug 太多了，比如在多线程环境暴露内部状态，导致的并发修改问题。从另外一个角度看，封装这种隐藏，也提供了简化的界面，避免太多无意义的细节浪费调用者的精力。


### 继承

继承是代码复用的基础机制，类似于我们对于马、白马、黑马的归纳总结。但要注意，**继承可以看作是非常紧耦合的一种关系**，父类代码修改，子类行为也会变动。在实践中，过度滥用继承，可能会起到反效果。

### 多态

多态，你可能立即会想到重写（override）和重载（overload）、向上转型。简单说，重写是父子类中相同名字和参数的方法，不同的实现；重载则是相同名字的方法，但是不同的参数，本质上这些方法签名是不一样的。


### S.O.L.I.D 原则

进行面向对象编程，掌握基本的设计原则是必须的：

- 单一职责（Single Responsibility），类或者对象最好是只有单一职责，在程序设计中如果发现某个类承担着多种义务，可以考虑进行拆分。
- 开关原则（Open-Close, Open for extension, close for modification），设计要对扩展开放，对修改关闭。换句话说，程序设计应保证平滑的扩展性，尽量避免因为新增同类功能而修改已有实现，这样可以少产出些回归（regression）问题。
- 里氏替换（Liskov Substitution），这是面向对象的基本要素之一，进行继承关系抽象时，凡是可以用父类或者基类的地方，都可以用子类替换。
- 接口分离（Interface Segregation），我们在进行类和接口设计时，如果在一个接口里定义了太多方法，其子类很可能面临两难，就是只有部分方法对它是有意义的，这就破坏了程序的内聚性。对于这种情况，可以通过拆分成功能单一的多个接口，将行为进行解耦。在未来维护中，如果某个接口设计有变，不会对使用其他接口的子类构成影响。
- 依赖反转（Dependency Inversion），实体应该依赖于抽象而不是实现。也就是说高层次模块，不应该依赖于低层次模块，而是应该基于抽象。实践这一原则是保证产品代码之间适当耦合度的法宝。

### OOP 原则实践中的取舍

现代语言的发展，很多时候并不是完全遵守前面的原则的，比如，Java 10 中引入了本地方法类型推断和 var 类型。按照，里氏替换原则，我们通常这样定义变量：

```
List<String> list = new ArrayList<>();
```

如果使用 var 类型，可以简化为

```
var list = new ArrayList<String>();
```

但是，list 实际会被推断为`ArrayList < String >`

```
ArrayList<String> list = new ArrayList<String>();
```

理论上，这种语法上的便利，其实是增强了程序对实现的依赖，但是微小的类型泄漏却带来了书写的变量和代码可读性的提高，所以，**实践中我们还是要按照得失利弊进行选择，而不是一味得遵循原则。**

### OOP 原则在面试题目中的分析

参考下面代码，是否符合面向对象设计原则：

```
public class VIPCenter {
  void serviceVIP(T extend User user>) {
     if (user instanceof SlumDogVIP) {
        // 穷 X VIP，活动抢的那种
        // do somthing
      } else if(user instanceof RealVIP) {
        // do somthing
      }
      // ...
  }
```

这段代码的一个问题是，业务逻辑集中在一起，当出现新的用户类型时，比如，大数据发现了我们是肥羊，需要去收获一下， 这就需要直接去修改服务方法代码实现，这可能会意外影响不相关的某个用户类型逻辑。

利用开关原则，我们可以尝试改造为下面的代码：

```
public class VIPCenter {
   private Map<User.TYPE, ServiceProvider> providers;
   void serviceVIP(T extend User user） {
      providers.get(user.getType()).service(user);
   }
 }
 interface ServiceProvider{
   void service(T extend User user) ;
 }
 class SlumDogVIPServiceProvider implements ServiceProvider{
   void service(T extend User user){
     // do somthing
   }
 }
 class RealVIPServiceProvider implements ServiceProvider{
   void service(T extend User user) {
     // do something
   }
 }
```

---
## 5 总结与思考题

今天我对 Java 面向对象技术进行了梳理，对比了抽象类和接口，分析了 Java 语言在接口层面的演进和相应程序设计实现，最后回顾并实践了面向对象设计的基本原则，希望对你有所帮助。关于接口和抽象类的区别，你做到心中有数了吗？给你布置一个思考题，思考一下自己的产品代码，有没有什么地方违反了基本设计原则？那些一改就崩的代码，是否遵循了开关原则？