# 崩溃优化（下）：应用崩溃了，你应该如何去分析

## 1 崩溃现场

在崩溃现场应该采集哪些信息？

### 崩溃信息

从崩溃的基本信息，我们可以对崩溃有初步的判断。

1. **进程名、线程名**。崩溃的进程是前台进程还是后台进程，崩溃是不是发生在 UI 线程。
2. **崩溃堆栈和类型**。崩溃是属于 Java 崩溃、Native 崩溃，还是 ANR，对于不同类型的崩溃我们关注的点也不太一样。特别需要看崩溃堆栈的栈顶，看具体崩溃在系统的代码，还是我们自己的代码里面。
3. 有时候我们除了崩溃的线程，还希望拿到其他关键的线程的日志。比如虽然是子线程崩溃，但是也希望可以知道主线程当前的调用栈。

### 系统信息

系统的信息有时候会带有一些关键的线索，对我们解决问题有非常大的帮助。

- **Logcat**。这里包括应用、系统的运行日志。由于系统权限问题，获取到的 Logcat 可能只包含与当前 App 相关的。
- 其中系统的 event logcat 会记录 App 运行的一些基本情况，记录在文件 `/system/etc/event-log-tags` 中。

```log
system logcat:
10-25 17:13:47.788 21430 21430 D dalvikvm: Trying to load lib ...

event logcat:
10-25 17:13:47.788 21430 21430 I am_on_resume_called: 生命周期
10-25 17:13:47.788 21430 21430 I am_low_memory: 系统内存不足
10-25 17:13:47.788 21430 21430 I am_destroy_activity: 销毁 Activty
10-25 17:13:47.888 21430 21430 I am_anr: ANR 以及原因
10-25 17:13:47.888 21430 21430 I am_kill: APP 被杀以及原因
```

- **机型、系统、厂商、CPU、ABI、Linux 版本**等多达几十个维度。这对寻找共性问题会很有帮助。
- **设备状态：是否 root、是否是模拟器**。一些问题是由 Xposed 或多开软件造成，对这部分问题我们要区别对待。

### 内存信息

OOM、ANR、虚拟内存耗尽等，很多崩溃都跟内存有直接关系。如果我们把用户的手机内存分为“2GB 以下”和“2GB 以上”两个桶，会发现“2GB 以下”用户的崩溃率是“2GB 以上”用户的几倍。

- **系统剩余内存**。关于系统内存状态，可以直接读取文件 `/proc/meminfo`。当系统可用内存很小（低于 MemTotal 的 10%）时，OOM、大量 GC、系统频繁自杀拉起等问题都非常容易出现。
- **应用使用内存**。包括 Java 内存、RSS（Resident Set Size）、PSS（Proportional Set Size），我们可以得出应用本身内存的占用大小和分布。PSS 和 RSS 通过 `/proc/self/smap` 计算，可以进一步得到例如 apk、dex、so 等更加详细的分类统计。
- **虚拟内存**。虚拟内存可以通过 `/proc/self/status` 得到，通过 `/proc/self/maps` 文件可以得到具体的分布情况。有时候我们一般不太重视虚拟内存，但是很多类似 `OOM、tgkill` 等问题都是虚拟内存不足导致的。

```log
Name:     com.sample.name   // 进程名
FDSize:   800               // 当前进程申请的文件句柄个数
VmPeak:   3004628 kB        // 当前进程的虚拟内存峰值大小
VmSize:   2997032 kB        // 当前进程的虚拟内存大小
Threads:  600               // 当前进程包含的线程个数
```

**64 位进程**：

- 一般来说，对于 32 位进程，如果是 32 位的 CPU，虚拟内存达到 3GB 就可能会引起内存申请失败的问题。
- 如果是 64 位的 CPU，虚拟内存一般在 3～4GB 之间。当然如果我们支持 64 位进程，虚拟内存就不会成为问题。
- Google Play 要求 2019 年 8 月一定要支持 64 位，在国内虽然支持 64 位的设备已经在 90% 以上了，但是商店都不支持区分 CPU 架构类型发布，普及起来需要更长的时间。

### 资源信息

有的时候我们会发现应用堆内存和设备内存都非常充足，还是会出现内存分配失败的情况，这跟**资源泄漏**可能有比较大的关系。

- **文件句柄 fd**。文件句柄的限制可以通过 `/proc/self/limits` 获得，一般单个进程允许打开的最大文件句柄个数为 1024。但是如果文件句柄超过 800 个就比较危险，需要将所有的 fd 以及对应的文件名输出到日志中，进一步排查是否出现了有文件或者线程的泄漏。

```bash
opened files count 812:
0 -> /dev/null
1 -> /dev/log/main4
2 -> /dev/binder
3 -> /data/data/com.crash.sample/files/test.config
...
```

- **线程数**。当前线程数大小可以通过上面的 status 文件得到，一个线程可能就占 2MB 的虚拟内存，过多的线程会对虚拟内存和文件句柄带来压力。根据我的经验来说，如果线程数超过 400 个就比较危险。需要将所有的线程 id 以及对应的线程名输出到日志中，进一步排查是否出现了线程相关的问题。

```log
 threads count 412:
 1820 com.sample.crashsdk
 1844 ReferenceQueueD
 1869 FinalizerDaemon
 ...  
```

- **JNI**。使用 JNI 时，如果不注意很容易出现引用失效、引用爆表等一些崩溃。我们可以通过 DumpReferenceTables 统计 JNI 的引用表，进一步分析是否出现了 JNI 泄漏等问题。

### 应用信息

除了系统，其实我们的应用更懂自己，可以留下很多相关的信息。

- **崩溃场景**。崩溃发生在哪个 Activity 或 Fragment，发生在哪个业务中。
- **关键操作路径**。不同于开发过程详细的打点日志，我们可以记录关键的用户操作路径，这对我们复现崩溃会有比较大的帮助。
- 其他自定义信息。不同的应用关心的重点可能不太一样，比如网易云音乐会关注当前播放的音乐，QQ 浏览器会关注当前打开的网址或视频。此外例如运行时间、是否加载了补丁、是否是全新安装或升级等信息也非常重要。

### 其他特定场景信息

针对特定的一些崩溃，我们可能还需要获取类似磁盘空间、电量、网络使用等特定信息。**所以说一个好的崩溃捕获工具，会根据场景为我们采集足够多的信息，让我们有更多的线索去分析和定位问题。当然数据的采集需要注意用户隐私，做到足够强度的加密和脱敏**。

## 2 崩溃分析

崩溃分析三部曲：

### 第一步：确定重点

确认和分析重点，关键在于在日志中找到重要的信息，对问题有一个大致判断。一般来说，在确定重点这一步可以关注以下几点。

1. **确认严重程度**。解决崩溃也要看性价比，我们优先解决 Top 崩溃或者对业务有重大影响，例如启动、支付过程的崩溃。
2. **崩溃基本信息**。确定崩溃的类型以及异常描述，对崩溃有大致的判断。一般来说，大部分的简单崩溃经过这一步已经可以得到结论。
   1. Java 崩溃。Java 崩溃类型比较明显
   2. Native 崩溃。需要观察 signal、code、fault addr 等内容，以及崩溃时 Java 的堆栈。关于各 signal 含义的介绍，可以查看[崩溃信号介绍](http://www.mkssoftware.com/docs/man5/siginfo_t.5.asp)。比较常见的是有 SIGSEGV 和 SIGABRT，前者一般是由于空指针、非法指针造成，后者主要因为 ANR 和调用 abort() 退出所导致。
   3. ANR。我的经验是，先看看主线程的堆栈，是否是因为锁等待导致。接着看看 ANR 日志中 iowait、CPU、GC、system server 等信息，进一步确定是 I/O 问题，或是 CPU 竞争问题，还是由于大量 GC 导致卡死。
3. **Logcat**。Logcat 一般会存在一些有价值的线索，日志级别是 Warning、Error 的需要特别注意。从 Logcat 中我们可以看到当时系统的一些行为跟手机的状态，例如出现 ANR 时，会有“am_anr”；App 被杀时，会有“am_kill”。不同的系统、厂商输出的日志有所差别，当从一条崩溃日志中无法看出问题的原因，或者得不到有用信息时，不要放弃，建议查看相同崩溃点下的更多崩溃日志。
4. **各个资源情况**。结合崩溃的基本信息，我们接着看看是不是跟 “内存信息” 有关，是不是跟“资源信息”有关。比如是物理内存不足、虚拟内存不足，还是文件句柄 fd 泄漏了。

### 第二步：查找共性

如果使用了上面的方法还是不能有效定位问题，我们可以尝试查找这类崩溃有没有什么共性。找到了共性，也就可以进一步找到差异，离解决问题也就更进一步。

`机型、系统、ROM、厂商、ABI`，这些采集到的系统信息都可以作为维度聚合，共性问题例如：

- 是不是因为安装了 Xposed，是不是只出现在 x86 的手机
- 是不是只有三星这款机型
- 是不是只在 Android 5.0 的系统上。
  
应用信息也可以作为维度来聚合，比如正在打开的链接、正在播放的视频、国家、地区等。

找到了共性，可以对你下一步复现问题有更明确的指引。

### 第三步：尝试复现

- 如果我们已经大概知道了崩溃的原因，为了进一步确认更多信息，就需要尝试复现崩溃。
- 如果我们对崩溃完全没有头绪，也希望通过用户操作路径来尝试重现，然后再去分析崩溃原因。

很多疑难问题需要我们耐得住寂寞，反复猜测、反复发灰度、反复验证。

### 疑难问题：系统崩溃

系统崩溃常常令我们感到非常无助，它可能是某个 Android 版本的 bug，也可能是某个厂商修改 ROM 导致。这种情况下的崩溃堆栈可能完全没有我们自己的代码，很难直接定位问题。针对这种疑难问题，我来谈谈我的解决思路。

1. **查找可能的原因**。通过上面的共性归类，我们先看看是某个系统版本的问题，还是某个厂商特定 ROM 的问题。虽然崩溃日志可能没有我们自己的代码，但通过操作路径和日志，我们可以找到一些怀疑的点。
2. **尝试规避**。查看可疑的代码调用，是否使用了不恰当的 API，是否可以更换其他的实现方式规避。
3. Hook 解决。分为 Java Hook 和 Native Hook。

#### 实例：以我最近解决的一个系统崩溃为例

我们发现线上出现一个 Toast 相关的系统崩溃，它只出现在 Android 7.0 的系统中，看起来是在 Toast 显示的时候窗口的 token 已经无效了。这有可能出现在 Toast 需要显示时，窗口已经销毁了。

```java
android.view.WindowManager$BadTokenException:
    at android.view.ViewRootImpl.setView(ViewRootImpl.java)
    at android.view.WindowManagerGlobal.addView(WindowManagerGlobal.java)
    at android.view.WindowManagerImpl.addView(WindowManagerImpl.java4)
    at android.widget.Toast$TN.handleShow(Toast.java)
```

为什么 Android 8.0 的系统不会有这个问题？在查看 Android 8.0 的源码后我们发现有以下修改：

```java
try {
  mWM.addView(mView, mParams);
  trySendAccessibilityEvent();
} catch (WindowManager.BadTokenException e) {
  /* ignore */
}
```

考虑再三，我们决定参考 Android 8.0 的做法，直接 catch 住这个异常。这里的关键在于寻找 Hook 点，这个案例算是相对比较简单的。Toast 里面有一个变量叫 mTN，它的类型为 handler，我们只需要代理它就可以实现捕获。

### 小结

如果你做到了我上面说的这些，95% 以上的崩溃都能解决或者规避，大部分的系统崩溃也是如此。当然总有一些疑难问题需要依赖到用户的真实环境，我们希望具备类似动态跟踪和调试的能力。专栏后面还会讲到 xlog 日志、远程诊断、动态分析等高级手段，可以帮助我们进一步调试线上疑难问题。

崩溃攻防是一个长期的过程，我们希望尽可能地提前预防崩溃的发生，将它消灭在萌芽阶段。这可能涉及我们应用的整个流程，包括人员的培训、编译检查、静态扫描工作，还有规范的测试、灰度、发布流程等。

而崩溃优化也不是孤立的，它跟我们后面讲到的内存、卡顿、I/O 等内容都有关。可能等你学完整个课程后，再回头来看会有不同的理解。

## 3 总结

崩溃现场

- 应该采集哪些信息？
- 如何采集？

根据收集的信息，分析崩溃原因

- 明确分析步骤
- 可以复现的崩溃
- 难以复现的崩溃
- 如何分析系统崩溃

## 4 实践：TimeoutException 修复

如果想向崩溃发起挑战，那么 Top 20 崩溃就是我们无法避免的对手。在这里面会有不少疑难的系统崩溃问题，TimeoutException 就是其中比较经典的一个。

>关乎 TimeoutException，具体参考[how-to-handle-java-util-concurrent-timeoutexception-android-os-binderproxy-fin](https://stackoverflow.com/questions/24021609/how-to-handle-java-util-concurrent-timeoutexception-android-os-binderproxy-fin)

```log
java.util.concurrent.TimeoutException:
         android.os.BinderProxy.finalize() timed out after 10 seconds
at android.os.BinderProxy.destroy(Native Method)
at android.os.BinderProxy.finalize(Binder.java:459)
```

1. 通过源码分析。我们发现 TimeoutException 是由系统的 FinalizerWatchdogDaemon 抛出来的。
2. 寻找可以规避的方法。尝试调用了它的 Stop() 方法，但是线上发现在 Android 6.0 之前会有线程同步问题。
3. 寻找其他可以 Hook 的点。通过代码的依赖关系，发现一个取巧的 Hook 点。

具体参考：[AndroidAdvanceWithGeektime/Chapter02](https://github.com/AndroidAdvanceWithGeektime/Chapter02)

## 5 学习心得

1. 在崩溃现场应该采集哪些信息？
   1. 崩溃信息，从崩溃的基本信息，我们可以对崩溃有初步的判断。
   2. 系统信息，系统的信息有时候会带有一些关键的线索，对我们解决问题有非常大的帮助。
   3. 内存信息，OOM、ANR、虚拟内存耗尽等，很多崩溃都跟内存有直接关系。
   4. 资源信息，有的时候我们会发现应用堆内存和设备内存都非常充足，还是会出现内存分配失败的情况，这跟**资源泄漏**可能有比较大的关系。
   5. 应用信息，除了系统，其实我们的应用更懂自己，可以留下很多相关的信息。比如崩溃页面，操作路径。
2. 如何采集信息？
   1. UncaughtExceptionHandler
   2. 读取系统中相关位置的文件，比如 event-log `/system/etc/event-log-tags`、系统内存状态 `/proc/meminfo`、PSS 和 RSS 通过 `/proc/self/smap` 计算、虚拟内存可以通过 `/proc/self/status` 得到，通过 `/proc/self/maps` 文件可以得到具体的分布情况、文件句柄的限制可以通过 `/proc/self/limits`。
   3. 分析 Android 系统 log，包括 `kernel、radio、event、main` 四种。
3. 如何分析崩溃：崩溃分析三部曲
   1. 第一步：确定重点
   2. 第二步：查找共性
   3. 第三步：尝试复现
4. 系统崩溃如何解决？它可能是某个 Android 版本的 bug，也可能是某个厂商修改 ROM 导致。这种情况下的崩溃堆栈可能完全没有我们自己的代码，很难直接定位问题。
