## 1 Common-Logging

### 简介

Apache针对不同的语言平台为做了一系列日志工具包，可应用于`java、.net、php、c++`，这些日志包都是免费的，使用非常方便，可以极大提高编程效率。并且，Apache为了让众多的日志工具有一个相同操作方式，还实现做了一个通用日志工具包：`commons-logging`，也称`Jakarta Commons Logging (JCL)`。commons-logging 是为那些需要建立在不同环境下使用不同日志架构的组件或库的开发者创建的，其中包括 `Apache Log4j` 以及 `Java log` 的日志架构。把日志信息交给 `commons-logging` 的 Log 接口，并由 commons-logging 在**运行时决定**使用哪种日志架构。现在，**Apache通用日志工具 commons-logging 和 Log4j 已经成为Java日志的标准工具。**

### Common-Logging 实现

JCL有两个基本的抽象类：`Log` (基本记录器)和 `LogFactory` (负责创建Log实例)。当 commons-logging 类库被添加到 classpath 之后，它会合理地猜测你想用的日志工具，然后进行自我设置，用户根本不需要做任何设置。默认的 `LogFactory` 是按照下列的步骤去发现并决定那个日志工具将被使用的（按照顺序，寻找过程会在找到第一个工具时中止，这个顺序非常重要）:

- 首先，寻找 `org.apache.commons.logging.LogFactory` 属性配置。
- 否则，利用JDK1.3 开始提供的 service 发现机制，会扫描 classpah 下的`META-INF/services/org.apache.commons.logging.LogFactory`文件，若找到则装载里面的配置，使用里面的配置。
- 否则，从 classpath 里寻找 `commons-logging.properties` ，找到则根据里面的配置加载。
- 否则，使用默认的配置：如果能找到 Log4j 则默认使用 log4j 实现，如果没有则使用 JDK14Logger 实现，再没有则使用 commons-logging 内部提供的 SimpleLog 实现。

所以：只要引入了log4j 并在classpath 配置了log4j.xml ，则commons-logging 就会使log4j 使用正常，而代码里不需要依赖任何log4j 的代码。

org.apache.commons.logging.Log的具体实现大致有如下几类：

* `org.apache.commons.logging.impl.Jdk14Logger`：使用JDK1.4
* `org.apache.commons.logging.impl.Log4JLogger`：使用Log4J
* `org.apache.commons.logging.impl.Log4JCategoryLog`：使用Log4J，该实现已被弃用，推荐使用Log4JLogger
* `org.apache.commons.logging.impl.LogKitLogger`：使用 avalon-Logkit。
* `org.apache.commons.logging.impl.SimpleLog`：common-logging自带日志实现类。它实现了Log接口，把日志消息都输出到系统错误流 System.err 中。
* `org.apache.commons.logging.impl.NoOpLog`：common-logging自带日志实现类。它实现了Log接口。 其输出日志的方法中不进行任何操作。

### 配置Common-Logging

在属性文件 `common-logging.properties` 中设置实现接口的类。如下(这里设置Log4j为所使用的日志包)

```
org.apache.commons.logging.Log=org.apache.commons.logging.impl.Log4JLogger
```

---
## 2 Log4J

Apache的一个开放源代码项目，通过使用Log4j，我们可以控制日志信息输送的目的地是控制台、文件、GUI组件、甚至是套接口服务器、UNIX Syslog守护进程等；用户也可以控制每一条日志的输出格式；通过定义每一条日志信息的级别，用户能够更加细致地控制日志的生成过程。这些可以通过一个配置文件来灵活地进行配置，而不需要修改程序代码。

### 日志级别

确保日志信息在内容上和反应问题的严重程度上的恰当，是非常重要的。log4j主要有如下的信息级别：

- `fatal`：非常严重的错误，导致系统中止。期望这类信息能立即显示在状态控制台上。
- `error`：其它运行期错误或不是预期的条件。期望这类信息能立即显示在状态控制台上。
- `warn`：使用了不赞成使用的API、非常拙劣使用API, '几乎就是'错误, 其它运行时不合需要和不合预期的状态但还没必要称为 "错误"。期望这类信息能立即显示在状态控制台上。
- `info`：运行时产生的有意义的事件。期望这类信息能立即显示在状态控制台上。
- `debug`：系统流程中的细节信息。期望这类信息仅被写入log文件中。
- `trace`：更加细节的信息。期望这类信息仅被写入log文件中。

通常情况下，我们希望将info级别以上的日志信息输出到控制台，而debug级别以上的信息写入到log文件中，而error信息写入到一个单独的文件中去。

### 常用配置

Log4j的关键之处在于它的继承思想。也就是一个Log可以继承另外一个Log的属性（输出到哪里，日志等级，日志格式等等）。怎么继承？Log4j是根据Log的名字来判断继承关系的，比如：

- 名字为`com.test.lib`的 Log 就是 `com.test.lib.log` 的 parent，Log4j还有一个 rootLogger，即继承关系中的顶层
- 假设Test的全路径为 `test.Test`，那么 `LogFactory.getLog(Test.class)` 这里的 `Test.class` 事实上传进去的是 Test 这个类的完整路径 `test.Test`。这样如果存在 test 这个 Log 那么 Test 这个 Log 就继承它，否则就继承 rootLogger。

```shell
### 配置log4j.rootLogger，等号后面的第一个参数表示日志级别，后面的参数都是让Log知道输出到哪里。
### 如果你想让日志输出到两个地方就加两个输出参数，比如：log4j.rootLogger=info, stdout, file。
### 这里的debug表示，该Log的日志级别为debug，所有级别小于debug的日志都不会被记录。
# Global logging configuration
log4j.rootLogger=DEBUG, stdout
# Console output...
log4j.appender.stdout=org.apache.log4j.ConsoleAppender
log4j.appender.stdout.layout=org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.stdout.layout.ConversionPattern=%5p [%t] - %m%n
```

### Log4j和Log4j2的区别

log4j是通过一个 `.properties` 的文件作为主配置文件的，而`log4j 2` 则已经弃用了这种方式，采用的是`.xml`或者`.json` 文件配置，`properties` 文件的可阅读性与之前者相比，相差甚远。

- log4j 只需要引入一个jar：`compile group: 'log4j', name: 'log4j', version: '1.2.17'`
- log4j 2 需要2个核心：`compile group: 'org.apache.logging.log4j', name: 'log4j-api', version: '2.1'` 和 `compile group: 'org.apache.logging.log4j', name: 'log4j-core', version: '2.1'`



---
## 3 slf4j

slf4j全称为 `Simple Logging Facade for JAVA`，java简单日志门面。类似于 `Apache Common-Logging`，是对不同日志框架提供的一个门面封装，可以在部署的时候不修改任何配置即可接入一种日志实现方案。但是，它在编译时**静态绑定真正的Log库**。使用SLF4J时，如果你需要使用某一种日志实现，那么你必须选择正确的SLF4J的jar包的集合（各种桥接包）。

使用slf4j的常见代码：

```
import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;

public class A {
    private static Log logger = LogFactory.getLog(this.getClass());
}
```

**slf4j静态绑定原理**：SLF4J 会在编译时会绑定 `org.slf4j.impl.StaticLoggerBinder` 该类里面实现对具体日志方案的绑定接入。任何一种基于 slf4j 的实现都要有一个这个类。如：`org.slf4j.slf4j-log4j12-1.5.6` 提供对 log4j 的一种适配实现。注意：如果有任意两个实现slf4j 的包同时出现，那么就可能出现问题。

### slf4j 与 common-logging

common-logging通过动态查找的机制，在程序运行时自动找出真正使用的日志库。由于它使用了ClassLoader寻找和载入底层的日志库， 导致了象OSGI这样的框架无法正常工作，因为OSGI的不同的插件使用自己的ClassLoader。 OSGI的这种机制保证了插件互相独立，然而却使Apache Common-Logging无法工作。

slf4j 在编译时静态绑定真正的Log库,因此可以再OSGI中使用。另外，SLF4J 支持参数化的log字符串，避免了之前为了减少字符串拼接的性能损耗而不得不写的 `if(logger.isDebugEnable())`，现在你可以直接写： `logger.debug(“current user is: {}”, user)`。拼装消息被推迟到了它能够确定是不是要显示这条消息的时候，但是获取参数的代价并没有幸免。

---
## 4 LogBack

Logback 是由 log4j 创始人设计的又一个开源日记组件。logback 当前分成三个模块：`logback-core`、`logback- classic` 和 `logback-access。logback-core` 是其它两个模块的基础模块。logback-classic 是log4j 的一个 改良版本。此外 logback-classic 完整实现 `SLF4J API` 使你可以很方便地更换成其它日记系统，如 log4j 或 JDK14 Logging。logback-access 访问模块与 Servlet 容器集成提供通过 Http 来访问日记的功能。

### Log4j 与 LogBack

LogBack作为一个通用可靠、快速灵活的日志框架，将作为Log4j的替代和SLF4J组成新的日志系统的完整实现。LOGBack声称具有极佳的性能，“ 某些关键操作，比如判定是否记录一条日志语句的操作，其性能得到了显著的提高。这个操作在LogBack中需要3纳秒，而在Log4J中则需要30纳秒。 LogBack创建记录器（logger）的速度也更快：13微秒，而在Log4J中需要23微秒。更重要的是，它获取已存在的记录器只需94纳秒，而 Log4J需要2234纳秒，时间减少到了1/23。跟JUL相比的性能提高也是显著的”。 另外，LOGBack的所有文档是全面免费提供的，不象Log4J那样只提供部分免费文档而需要用户去购买付费文档。


---
## 5 日志规范

**应用中不可直接使用日志系统（Log4j、Logback）中的 API**，，而应依赖使用日志框架 SLF4J 中的 API，使用门面模式的日志框架，有利于维护和各个类的日志处理方式统一。SLF4J 是一个**日志抽象层**，允许你使用任何一个日志系统，并且可以随时切换还不需要动到已经写好的程序

```
import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;
private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Abc.class);
```


---
## 6 常用框架日志配置

- Spring
- MyBatis


---
## 引用

日记系统介绍

- [java日志组件介绍：common-logging、log4j、slf4j、logback](https://blog.csdn.net/yycdaizi/article/details/8276265)
- [log4j+commons-logging结合使用](http://www.cnblogs.com/xwdreamer/archive/2011/12/28/2304598.html)
- [Log4j最简入门及实例](https://blog.csdn.net/tanglinfeng/article/details/3874314)，Log4j配置讲解
- [为什么要使用SLF4J而不是Log4J](http://www.importnew.com/7450.html)

Spring

- [复杂Spring项目中SLF4J最佳使用姿势](https://www.jianshu.com/p/da1c9e1e13ea)