# 用“等待-通知”机制优化循环等待

## 1 破坏占用且等待条件的性能问题

在[04-解决死锁](04-解决死锁.md)中有讲到破坏死锁条件的一种方法就是**破坏占用且等待条件**。据此采用的方法是一次性申请需要的资源，不满足就用死循环的方式等待。

```java
// 一次性申请转出账户和转入账户，直到成功
while(!actr.apply(this, target)){
    ...
}
```

这种做法是否存在性能问题呢？

1. 如果 `apply()` 操作耗时非常短，而且并发冲突量也不大时，这个方案还挺不错的，因为这种场景下，循环上几次或者几十次就能一次性获取转出账户和转入账户了。
2. 如果 `apply()` 操作耗时长，或者并发冲突量大的时候，循环等待这种方案就不适用了，因为在这种场景下，可能要循环上万次才能获取到锁，太消耗 CPU 了。

那么对此，有什么优化的方法呢？

1. 如果线程要求的条件（转出账本和转入账本同在文件架上）不满足，则线程阻塞自己，进入等待状态，而不是一致死循环下去；
2. 当线程要求的条件（转出账本和转入账本同在文件架上）满足后，则通知等待的线程重新执行。
3. 使用线程阻塞的方式就能避免死循环等待消耗 CPU 的问题。

其实这就是`等待-通知`机制。

## 2 `等待-通知`机制

**一个完整的等待-通知机制**：

1. 线程首先获取互斥锁，当线程要求的条件不满足时，释放互斥锁，进入等待状态；
2. 当要求的条件满足时，通知等待的线程，重新获取互斥锁，然后再去判断条件是否满足。

### 用 synchronized 实现`等待-通知`机制

在 Java 语言里，等待-通知机制可以有多种实现方式，比如 Java 语言内置的 synchronized 配合 `wait()`、`notify()`、`notifyAll()` 这三个方法就能轻松实现。

JDK 文档中给出了标准的等待-通知机制实现模板代码：

```java
//synchronized 使用那个对象作为锁，在内部就调用哪个方法的 wait/notify/notifyAll 等方法。
synchronized (obj) {
    while (<condition does not hold>){
        //当条目满足时，会由其他的线程调用 notify 或 notifyAll 来通知正在等待的线程。
        obj.wait();
    }
    ... // Perform action appropriate to condition
}
```

这段代码涉及到两个队列：

1. 获取锁失败时进入阻塞队列。
2. 调用 `obj.wait()` 进入等待队列。

其中使用 `while (<condition does not hold>)` 去循环判断条件是否满足是必要的。原因是 `notify()` 只能保证在通知时间点，条件是满足的。而被通知线程的执行时间点和通知的时间点基本上不会重合，所以当线程执行的时候，很可能条件已经不满足了（保不齐有其他线程插队）。

### 用`等待-通知`机制优化转账操作

使用`等待-通知`机制优化过后的 Allocator：

```java
/**
 * 使用`等待-通知`机制优化过后的 Allocator：
 */
class Allocator {

    private List<Object> als;

    // 一次性申请所有资源
    synchronized void apply(Object from, Object to) {

        // 经典写法
        while (als.contains(from) || als.contains(to)) {
            try {
                wait();
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
        als.add(from);
        als.add(to);
    }

    // 归还资源
    synchronized void free(Object from, Object to) {
        als.remove(from);
        als.remove(to);
        notifyAll();
    }

}
```

### `notifyAll()` 还是 `notify()`?

当条件满足时，是使用 `notifyAll()` 还是 `notify()` 去通知正在等待的线程呢？

1. `notify()` 是会随机地通知等待队列中的一个线程，而 `notifyAll()` 会通知等待队列中的所有线程。
2. 从感觉上来讲，应该是 `notify()` 更好一些，因为即便通知所有线程，也只有一个线程能够进入临界区。但那所谓的感觉往往都蕴藏着风险。
3. 实际上使用 `notify()` 也很有风险，它的风险在于可能导致某些线程永远不会被通知到。关键在于，所使用的锁是否同时保护着多个资源，是否同时作为多个条件的等待队列。

所以：所以除非经过深思熟虑，否则尽量使用 `notifyAll()`。

## 思考

wait() 方法和 sleep() 方法都能让当前线程挂起一段时间，那它们的区别是什么？

- `wait()` 方法只能在同步代码块中调用。
- 调用 `wait()` 方法后，线程所持有的锁会被释放。
- `sleep()` 不会释放锁，对调用位置没有要求。
