#  组件化与模块化


## 1 理解组件化与模块化

### 模块化

单个 module 的项目也可以进行模块化，模块化是将一个程序**按照功能做拆分**，分成相对内聚的业务模块，每个模块只包含与其功能相关的内容。比如登录功能可以是一个模块，购物车可以是一个模块。

对比没有模块化思想的项目，以分包为例：

```
- activity
- fragment
- adapter
- view
```

按照这种方式组织代码，可以说是没有模块化思想的，不同的 Activity/Fragment/Adapter 分别用于实现不同的功能，属于不同的业务，并没有什么好的理由把它们组织在一起（难道仅仅因为它们都是某个类的子类），这样划分 java 的 package default 访问权限控制将毫无作用，没有从物理上隔离不同模块的类，不知不觉就写出跨模块依赖的代码，某一个模块的变更要跨多个包进行修改，或多或少影响其他模块，在针对某一个模块进行迭代时，也不利于查找，完全谈不上高内聚和低耦合。

模块化注重的是**功能划分，边界清晰，模块间低耦合，模块内高内聚**。展开来讲，这也是对单一功能设计原则和迪米特法则的应用。不管你是什么类型，只要你们用于实现同一业务功能，你们之间应该是内聚的，然后对于模块之外，应该做到尽量少的暴露公共方法，模块间通过低耦合的协议进行交互，这就是低耦合的体现。

### 组件化

首先这里的组件化不是指**基础组件**，可以把基础组件理解为通用的基础功能实现，基础组件可以被各个业务组件所依赖，比如：多媒体选择组件、音视频基础组件、基础UI组件等。

相对于模块化，业务组件化中的组件是可独立的，模块依附于主工程，而组件可以依附在主工程也可以独立存在。它更加强调独立。

- 组件化拆分的更彻底，在编码阶段，可以完全脱离主工程进行独立开发，这在团队协作上也有一定的效率提升，而且组件之间的代码可以做的完全隔离。
- 开发调试时，组件可以单独运行调试，从而减少了编译运行的时间消耗
- 对于一个团队内部，如果存在多个并行开发的项目，组件化还可以进一步拓展，**按照基于可重用的目的，将同一业务的多个软件系统拆分成多个独立的组件**，某些业务组件在不同的项目中都是通用的，这样就达到了复用的目的。


---
## 2 如何实施组件化与模块化

在Android中实施如何组件化？

1. 构建一个封装完善的基础库，各个组件都依赖于它，它应该为组件化提供强大的支持，比如路由架构、各种基础功能的集成、一些共享数据模型等。
2. 根据业务功能把一个项目划分为各个独立的组件
3. 消除各个组件之间的直接依赖。

AndroidStudio 使用 gradle 进行项目构建，gradle 使得我们可以像编程一样控制构建过程，当一个模块应用 application 插件时，它将被构建为 apk，当一个模块应用 library 插件时，它将被构建为 aar，这正是我们进行组件化的利器，通过各种配置达到一键切换整体编译集成还是各个组件独立编译允许的目的。从而大大的提高开发效率。当然既然是可以编程的，我们可以自定义一个 Gradle 插件，实现灵活的项目构建配置。

### 组件划分中的各种角色

| 名词 | 含义 |
| --- | --- |
| 集成模式 | 所有的业务组件被 app壳工程 依赖，组成一个完整的APP|
| APP壳工程 | 基本上是一个空壳，用于集成所有的功能组件，统一编译，用于输出组中的apk |
| LibraryXXX | 抽离的一个库模块，功能具有通用性，属于公共基础组件 |
| ModuleXXX | 根据业务跨分出来的能独立运行的业务组件，即可以单独运行，又可以库的形式集成到APP壳中，比如Main组件、购物车组件、聊天组件、订单组件等。 |
| base | base是项目的基础，提供最基础的、与具体业务无关的功能，比如网络请求、通用UI组件、base还负责集成功能的Library库(当然base中也有一些业务相关的、各模块共享的功能，这是不可避免的) |


### 插件化配置关键代码

```groovy
//应用不同的插件
 if (isApplication) {
            project.apply plugin: 'com.android.application'
            project.android.defaultConfig.applicationId = componentExtension.applicationId

        } else {
            project.apply plugin: 'com.android.library'
        }
//设置不同的代码集
        project.android.sourceSets {
            main {
                if (isApplication) {
                    manifest.srcFile 'src/app/AndroidManifest.xml'
                    java.srcDirs += 'src/app/java/'
                    res.srcDirs += 'src/app/res'
                } else {
                    manifest.srcFile 'src/library/AndroidManifest.xml'
                    java.srcDirs += 'src/library/java/'
                    res.srcDirs += 'src/library/res'
                }
            }
        }
```

这只是示例代码，但是事件过程中这样会产生很多重复代码，推荐按照需求自定义 gradle 插件，减少不必要的工作。

### 推荐的模块分包方式

工程上组件布局：

```
app
base

lib_ui
lib_share
lib_pay

module_main
module_cart
module_order
module_im
```

组件内分包：

```
    injection：注入
    common：通用配置、常量等
    utils：模块私有工具
    service：提供给其他模块的服务调用
    event：事件
    presentation：表示层，Fragment+Presenter/Viewmodel、Activity、Navigator
        |- vo：VO+Mapper
        |- adapter
        |- widget(option)
    data：数据层
        |- api：retorfit api
        |- exception：业务异常
        |- datasource
        |- protocol：入参与出参
```

### Application放在哪

Application 可以作为抽象为 BaseAppContext 放于 Base 中(当然已经实现了各模块通用的功能)，然后各模块组件独立运行时有自己具体的实现。但是始终任何时候都以 BaseAppContext 类型获取 Application。

### 资源文件如何管理

- 方式1：统一管理，放在 common ui 模块中，其他业务模块都从这个模块引用资源
- 范式2：区分公共资源和私有资源，对一个资源是否为公有的需要进行一定权衡，其次，模块私有资源应该避免命名冲突，可以使用模块前缀的命名方式

---
## 3 遇到的问题与解决方案

### 3.1 模块之间的数据依赖与业务调度如何解耦？

有时候一个模块可能需要调度另外一个模块的业务实现，这就产生了耦合，如何解决呢？，总结了两种方法：

- 使用四大组件中的`Provder`是个不错的主意，Provider同时支持数据的**CRUD**。
- 通过封装本地广播的方式也可以实现跨模块数据转发。
- 在Base模块中定义业务调度接口，特定模块对接口进行实现，其他模块如何获取服务的实现？
 - APT，在编译期生成注入器，提供相关API用于获取接口实现，ARouter采用的就是这种机制
 - ASM、Javassist相关字节码操作工具，同样是编译期生成相关代码
 - SPI机制

那么数据模型的依赖呢？

1. 模块的数据模型可以放在公共的Module中。
2. 模块之间传递json或可序列化的数据模型实体

### 3.2 各个组件键如何解耦

采用路由架构，通过路由器实现各个界面的跳转，在基础的Lib中定义各个界面的路由路径，推荐使用ARouter。

### 3.3 如何实现组件按需(可配置)集成编译

按照配置来决定各个模块应用application插件还是library插件，比如可以在每个moduel的project中使用gradle.properties来定义需要依赖的其他module。然后在自定义的Gradle插件中处理。

### 3.4 使用注解生成代码的框架如何适应组件化

类似 Dagger2、Room 等框架都依赖于编译期生成代码，比如在使用 Dagger2 的时候，我们需要定义 Component 和 Module ，一般把 Component 分为三层，即App层->Activity层->Fragment层，而 Activity层和 Fragment 层的 Component 和 Module 是分布在各个独立的 module 中的，这就给编译生成代码带来了麻烦，Base 层的 Component 需要整合所有独立 module 的子 Component 和 module， 但是 Base 层做基层是无法引用到业务 module 中的代码的，对于这种情况，只能在最终的壳 app 中做集成工作，不过我们可以在 Base 层中做好封装，尽量减少壳 app 中的代码，然后针对单独编译 module 的场景，可以在 debug 源集中定义 Debug 版本的 AppContext 和 Component 即可。

关于 Room 在这种模型下如何使用的讨论，可以参考[android-architecture-components/issues/274](https://github.com/googlesamples/android-architecture-components/issues/274)。

---
## 4 开源组件化项目研究

### 得到组件化框架(下面简称dd)

- 1 **dd** 的`component-lib`组件化库，其中定义了Router用于歌各组件的跳转和各组件提供的业务Service的获取。组建库中定义了IApplicationLike，规定每个组件都要实现这个接口，用于组件的加载与卸载：

```
public interface IApplicationLike {
    void onCreate();
    void onStop();
}
```

- 2 **dd** 开发了一个Gradle插件，用来统一配置项目中的组件，根据运行的任务和各子项目中的gradle.properties配置来确定每一个子项目是构建为app还是lib。

应用该插件的模块需要在build.gradle中配置模块的Application和是否自动注册：
```
combuild {
    applicationName = 'com.luojilab.componentdemo.application.AppApplication'
    isRegisterCompoAuto = true
}
```

在配置完是构建为app还是lib后，该插件会注册一个Transform，这个Transform会利用Javassist对需要自动注册的组件插入初始化代码，首先获取combuild中配置的Application，然后变量所有的Class类，找到IApplicationLike的实现，然后在Application的onCreate中注入代码对IApplicationLike的实现进行初始化。

- 3 **dd** 的`router-annotation`定义了两个注解，RouteNode和Autowired，应用RouteNode的类一般为Activity，表白该类可用Router进行调整，而Autowired用于自动注入路由时传递的参数

应用该`router-annotation`的组件需要想该处理器传递host参数，比如：

```
        javaCompileOptions {
            annotationProcessorOptions {
                arguments = [host: "app"]
            }
        }
```
改参数用于下面的UIRouter通过反射获取各个组件的路由实现

- 4 **dd** 的`router-anno-compiler`是APT框架，用于处理针对应用RouteNode和Autowired注解的类生成代码

路由类继承关系：
```
IComponentRouter
    |------IUIRouter
       |------UIRouter：单例实现，可以加载其他APT生成的具体路由
    |------BaseCompRouter
       |------APT生成的具体的路由实现
```
UIRouter的fetch方法用于根据`arguments = [host: "app"]`中的参数加载各组件路由实现。


### CC

- 每个组件中定义一个IComponent，有IComponent调度处理其他组件的调用请求。
- CC借助AutoRegister gradle插件，使用Android提供的TransitionAPI和ASM字节码框架，实现组件的自动注入。

CC中规定每个模块都应该实现一个IComponent接口，用来处理其他模块的调用：

```
public interface IComponent {

    //原框架中并没有此方法，但是可添加此方法来告知各组件做一些初始化工作
    onCreate();

    String getName();

    //用来处理其他模块的调用
    boolean onCall(CC cc);
}

```

### ARouter

- 使用APT处理路由注解
- 通过反射获取栈顶Activity
- 使用TransformAPI来生成路由表
- 除了获取Activity、Fragment等Android组件外，还支持暴露实现IProvider的服务接口，组件之间通过IProvider进行交互。获取服务方式
 - 注解注入
 - 主动Arouter查找
- 路由拦截
- ARouter不支持Fragment的startActivityForResult


---
## 5 [Android 模块化平台设计](https://kymjs.com/code/2018/04/22/01/)（记录）

模块化四个点：删除、组织、降级、解耦

- 删除：删除不必要的文件，尽可能减小工程体积。
- 组织：按照有意义的标准将代码分组。这其实也是java的包所存在的目的之一。
- 降级：对于一个复杂的类和功能，首先审视它，发现一些非全局性的子功能应该拆分为自功能，降级到模块内部，不再对外暴露
- 解耦：如果做到组件之间零耦合，增加和删除功能模块做到最小的改动

关于解耦：

- 面向服务的架构（SOA）:一个组件模型，它将应用程序的不同功能单元（称为服务）通过这些服务之间定义良好的接口和契约联系起来。 接口是采用中立的方式进行定义的，它应该独立于实现服务的硬件平台、操作系统和编程语言。 这使得构建在各种各样的系统中的服务可以以一种统一和通用的方式进行交互。
- 如何做到 SOA：服务接口下沉到公共的 base 模块，通过 APT 生存服务查找代码
- Debug 模式与 Release 可以分包引用不同的模块，比如 Debug 模式引用 mock 的服务，Release 引用真正的实现
    - releaseCompile
    - debugCompile
- 解决模块之间的有状态依赖，比如长链与推送功能是等到用户登录了以后才会去启动，使用接口暴露组件生命周期

模块化后的项目结构：

- submodules
- multiproject
- 多 git 工程

多moduel工程存在的问题：

- 模块过多，直接用源码依赖去编译，编译时间很长，难以保证开发效率；
- 模块的隔离几乎为0，任何一个人依旧可以修改任何一个模块的代码；
- 在发版本以后，如果某一个模块有BUG，再去修复，缺乏一个版本的概念，尤其是在跨团队的时候，最终一定会出现版本分裂问题。

解决方案：平台化支持

- 将模块引用改为aar引用。aar引用最大的优势就在于模块版本的管理与跨团队的协作。
- arr 与 源码依赖如何互斥？使用 gradle 加班控制
- 大的团队可以实行 aar 的平台化支持

---
##  引用

- [Android 开发:由模块化到组件化](http://blog.csdn.net/dd864140130/article/details/53645290)
- [App组件化与业务拆分那些事](http://www.jianshu.com/p/60c1b9ddd8ab)
- [Android组件化项目详细实施方案](http://blog.csdn.net/guiying712/article/details/55213884)
- [Android架构思考(模块化、多进程)](http://blog.spinytech.com/2016/12/28/android_modularization/)
- [得到App组件化方案](http://www.jianshu.com/p/1b1d77f58e84)
- [组件化框架对比](https://github.com/luckybilly/AndroidComponentizeLibs)
- 跨进程方案-[Moduler](https://github.com/north2016/Moduler)
- 跨进程方案-[Andromeda](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2OTQxMTM4OQ==&mid=2247486330&idx=1&sn=be588d5eac6660708d669dbb071f519a&chksm=eae1fe28dd96773e9025008d56f8bd321d62d85e95afba51686c4b0361cd3baad08312385aae&mpshare=1&scene=1&srcid=0530lVEQZUYKb0nQwVwUQhXs#rd)