# 1 总体规范

1. 编码格式统一为UTF-8
2. 编辑完文件后一定要格式化
3. 删除多余的import，减少警告出现
4. 值得参考的开发规范
    - [安卓开发规范](https://github.com/Blankj/AndroidStandardDevelop#1-%E5%89%8D%E8%A8%80)
    - 阿里巴巴 Java 开发手册与 c3p0 插件
    - 阿里巴巴 Android 开发手册

---
# 2 项目分包

按照 **Package by features** 进行分包。而不是安装类类型进行分包。

好处：

1. 包的作用域有了意义，包内高内聚，包与包低耦合。
1. 方便扩展，比如把一个复杂的 Activity 界面拆分成多个帮助类，如果按照类进行分包，那这些帮助类应该放哪？
1. 符合Java规范、避免所有的类都是 public 的，不该暴露的类就不应该暴露。
1. 增加模块与删除模块变得容易。
1. 方便协同开发，我的模块我的包我负责。

---
# 3 命名规范

---
## 3.1 Java命名规范

### bean命名规范

一般我们给一些数据实体命名时总会加上特定的前缀或者后缀，以便于识别，每个项目的命名规范可能不一样，但是特定的后缀应该对应特定层，下面是一些建议：

 - Model(DTO实体)
 - Entity(数据库实体)
 - VO(视图对象，服务于UI)
 - Info(信息)界面间传递信息
 - Request(向Data层提供参数)

### hack

hack 第三方源码，最好不要改包名

---
## 3.2 资源文件命名

- 区分公共资源与模块私有资源
- 模块私有资源必须加上模块前缀，方便区分与后期删除模块时同时清理无用资源。

### app 主题与 style

app主题文件与widget的style分开定义：

- widget_style.xml
- themes.xml

### layout 文件

命名规范：`模块_类别_功能`

  - `common_layout_error` 通用错误布局
  - `common_activity_toolbar` 通用带toolbar的Activity
  - `common_fragment_list`通用的列表Fragment
  - `dialog_zzz` dialog开头表示对话框专用
  - `widget_xxx` widget开头表示自定义组件专用
  - `user_activity`user模块的Activity
  - `user_item_friend`user模块朋友类别条目


### drawable 文件

- 公共资源：`类型__用途`，比如`sel_listitem`
- 模块私有：`模块_类型_用途`，比如`user_sel_search`


图片资源区分图标和图片

- icon
- img

### String 命名必须严格要求

- 区分公共资源与模块私有资源，**不要过度复用,尤其是需要做国际化的app**。
- 严格按照模块与界面划分：`XX界面_XX功能描述 `, 如： `mian_tab_user`
- **翻译问题，翻译必须要专业，其次翻译的时候需要考虑界面布局的适配与当前界面的语境**。

### id 命名

id命名不要分得太细，按模块划分即可，**其次公共的id应该定义成id资源，布局中引用id资源**。

控件缩写：

- textureView —— tuv
- webView —— wbv
- mapView —— mv
- recyclerView —— rv
- videoView —— vdv
- TabLayout —— tbl

**如果使用 kotlin 开发，则 id 可以使用驼峰命名法，因为使用 `kotlin extension` 后可以直接通过 id 名来引用 xml 布局中的 view**，但是最好按模块命名 id，以便对不同 xml layout 中定义 的 id 进行区分。推荐的方式为 `控件缩写 + 模块名 + 功能名`，比如 `tvMainUsername`。

### 颜色规范

- 定义统一的颜色表
- 规范按钮各种状态下的颜色
- 按颜色名命名颜色
- 某些眼色属于模块私有，则按照模块前缀命名
- 考虑是否要支持多主题切换来权衡颜色是直接引用 color 中的还是引用是 theme 中的

```xml
        <color name="colorPrimary">@color/white</color>
        <color name="colorPrimaryDark">#AA000000</color>
        <color name="colorAccent">@color/black</color>
    
        <color name="dark_gray">#666666</color><!--enable false-->
        <color name="light_gray">#999999</color><!--pressed true-->
        <color name="dark_white">#E5E5E5</color><!--enable true-->
        <color name="light_white">#F5F5F5</color><!--enable true-->
    
        <color name="common_bg">#EEEEEE</color>
        <color name="golden">#F5CD67</color><!--金色-->
        <color name="main">#b87071</color><!--企业色-->
    
        <color name="transparent_black">#33000000</color>
        <color name="transparent_dark_gray">#55666666</color>
        <color name="transparent_light_gray">#55999999</color>
        <color name="transparent_dark_white">#55E5E5E5</color>
        <color name="transparent_light_white">#55F5F5F5</color>
    
        <color name="color_stroke">@color/dark_white</color><!--通用描边-->
        <!--列表divider颜色-->
        <color name="color_enter_hint">@color/light_gray</color><!--通用输入hint文字颜色-->
```

### size规范

定义统一的边距、控件、字体大小。

```xml
    <!--字体-->
    <dimen name="text_huge">22sp</dimen>
    <dimen name="text_xlarge">18sp</dimen>
    <dimen name="text_large">16sp</dimen><!--大号文字 : 页面标题-->
    <dimen name="text_normal">14sp</dimen><!--一般字体，Item小标题，页面内容等-->
    <dimen name="text_little">12sp</dimen><!--小字体：Item内容等 -->
    <dimen name="text_least">10sp</dimen><!--最小, 适用于一些小的消息提示-->

    <!--组件之间margin-->
    <dimen name="widget_margin_least">3dp</dimen>
    <dimen name="widget_margin_little">5dp</dimen>
    <dimen name="widget_margin_normal">10dp</dimen>
    <dimen name="widget_margin_slightly_large">15dp</dimen>
    <dimen name="widget_margin_large">20dp</dimen>
    <dimen name="widget_margin_xlarge">30dp</dimen>
    <dimen name="widget_margin_huge">40dp</dimen>

    <!--组件padding-->
    <dimen name="widget_padding_least">2dp</dimen>
    <dimen name="widget_padding_little">5dp</dimen>
    <dimen name="widget_padding_normal">8dp</dimen>
    <dimen name="widget_padding_slightly_large">10dp</dimen>
    <dimen name="widget_padding_large">12dp</dimen>
    <dimen name="widget_padding_xlarge">20dp</dimen>
```
