# 小程序开发指南总结

## 1 小程序介绍

小程序介绍的由来：

- JS-SDK
- 微信 Web 资源离线存储（未开放）
- 小程序

小程序与普通网页开发的区别：

- 网页开发渲染线程和脚本线程是互斥的，长时间的脚本运行可能会导致页面失去响应。
- 在小程序中，二者是分开的，分别运行在不同的线程中。
- 网页开发者可以使用到各种浏览器暴露出来的 DOM API，进行 DOM 选中和操作。
- 小程序的逻辑层和渲染层是分开的，逻辑层运行在 JSCore 中，并没有一个完整浏览器对象，因而缺少相关的DOM API和BOM API。（导致  jQuery、 Zepto 等库无法在 json 中运行）

小程序开发准备：

- id 申请
- 资料填写
- 工具下载

## 2 小程序代码组成

### JSON 配置

微信小程序中，很多配置信息都采用 JSON 格式。

### WXML 模板

WXML 全称是 WeiXin Markup Language，是小程序框架设计的一套标签语言，结合小程序的基础组件、事件系统，可以构建出页面的结构，WXML 文件后缀名是 `.wxml`。

语法：

```html
<标签名 属性名1="属性值1" 属性名2="属性值2" ...> ...</标签名>
```

注意：

- WXML 要求标签必须是严格闭合的，没有闭合将会导致编译错误。
- WXML中的属性是大小写敏感的，比如 class 和 Class 在WXML中是不同的属性。

#### 数据绑定

在 Web 开发中，开发者使用 JavaScript 通过Dom 接口来完成界面的实时更新。在小程序中，使用 WXML 语言所提供的数据绑定功能，来完成此项功能。

```
<!--pages/wxml/index.wxml-->
<text>当前时间：{{time}}</text>

<!--pages/wxml/index.js-->
Page({

  /**
   * 页面的初始数据，这里的 time 对应 wxml 中的 {{time}}
   */
  data: {
    time: (new Date()).toString()
  }
})
```

- WXML 通过 `{{变量名}}` 来绑定 WXML 文件和对应的 JavaScript 文件中的 data 对象属性。
- 属性值也可以动态的去改变，有所不同的是，属性值必须被**包裹在双引号中**。
- 变量名是大小写敏感的，`{{name}}` 和 `{{Name}}` 是两个不同的变量。
- 没有被定义的变量的或者是被设置为 undefined 的变量不会被同步到 wxml 中

####  逻辑语法

- 三元运算
- 算数运算
- 字符串的拼接
- `{{ }}`中还可以直接放置数字、字符串或者是数组

#### 条件逻辑

使用 `wx:if="{{condition}}"` 来判断是否需要渲染该代码块，语法：`<view wx:if="{{condition}}"> True </view>`。

示例：
```xml
  <view wx:if="{{a > 10}}">大</view>
  <view wx:elif="{{a < 10}}">小</view>
  <view wx:else>中</view>
```

如果要一次性判断多个组件标签，可以使用一个 标签将多个组件包装起来，并在上边使用 wx:if 控制属性。

```xml
<block wx:if="{{true}}">
  <view> view1 </view>
  <view> view2 </view>
</block>
```

#### 列表渲染

- 在组件上使用 `wx:for` 控制属性绑定一个数组，默认数组的当前项的下标变量名默认为 index，数组当前项的变量名默认为 item
- 使用 `wx:for-item` 指定数组当前元素的变量名，使用 `wx:for-index` 指定数组当前下标的变量名
- 可以将 `wx:for` 用在 `<block/>` 标签上，以渲染一个包含多节点的结构块
- 如果需要保持条目状态，使用 `wx:key` 来指定列表中项目的唯一的标识符。wx:key 的两种形式
  - 字符串，代表在 for 循环的 array 中 item 的某个 property，该 property 的值需要是列表中唯一的字符串或数字，且不能动态改变。
  - 保留关键字 this 代表在 for 循环中的 item 本身，这种表示需要 item 本身是一个唯一的字符串或者数字

#### 模板

WXML提供模板（template），可以在模板中定义代码片段，然后在不同的地方调用。使用 name 属性，作为模板的名字。然后在 `<template/>` 内定义代码片段

#### 引用

WXML 提供两种文件引用方式import和include。

- import 可以在该文件中使用目标文件定义的 template，注意 import 有作用域的概念，即只会 import 目标文件中定义的 template，而不会 import 目标文件中 import 的 template，简言之就是 import 不具有递归的特性。
- include 可以将目标文件中除了 `<template/> <wxs/>` 外的整个代码引入，相当于是拷贝到 include 位置

#### 共同属性

所有 wxml 标签都支持的属性称之为共同属性。

### WXSS 样式

WXSS（WeiXin Style Sheets）是一套用于小程序的样式语言，用于描述WXML的组件样式，也就是视觉上的效果。WXSS与Web开发中的CSS类似。为了更适合小程序开发，WXSS对CSS做了一些补充以及修改。

- 文件组成：
  - 项目公共样式：根目录中的app.wxss为项目公共样式，它会被注入到小程序的每个页面。
  - 页面样式：与app.json注册过的页面同名且位置同级的WXSS文件。
  - 其它样式：其它样式可以被项目公共样式和页面样式引用。
- 尺寸单位：引用新尺寸 rpx（responsive pixel）尺寸单位。适配不同宽度的屏幕，开发起来更简单，在一个宽度为375物理像素的屏幕下，1rpx = 1px。
- WXSS引用：`@import './test_0.wxss'`
- 内联样式：直接在元素上定义样式 `<view style="color: red; font-size: 48rpx"></view>`，样式可以引用 data 中的值，也即是说支持动态更新。
- 选择器：目前支持的选择器有：`.class, #id, element, ::after, ::before`。
- 选择器权重：WXSS 优先级与 CSS 类似：
  - !important 最大
  - 内联样式：1000
  - id：100
  - class：10
  - element：1

官方样式库：[WeUI](https://github.com/Tencent/weui-wxss) 是一套与微信原生视觉体验一致的基础样式库，由微信官方设计团队为微信内网页和微信小程序量身设计，令用户的使用感知更加统一。包含button、cell、dialog、progress、toast、article、actionsheet、icon等各式原生。

### JavaScript

小程序的主要开发语言是 JavaScript ，开发者使用 JavaScript 来开发业务逻辑以及调用小程序的 API 来完成业务需求。

小程序中的 JavaScript：

- 什么是 ES：ECMAScript是一种由Ecma国际通过ECMA-262标准化的脚本程序设计语言， JavaScript 是 ECMAScript 的一种实现。
- 浏览器中的JavaScript 是由 ECMAScript 和 BOM（浏览器对象模型）以及 DOM（文档对象模型）组成的。
- NodeJS中的JavaScript 是由 ECMAScript 和 NPM以及Native模块组成，NodeJS的开发者会非常熟悉 NPM 的包管理系统，通过各种拓展包来快速的实现一些功能，同时通过使用一些原生的模块例如 FS、HTTP、OS等等来拥有一些语言本身所不具有的能力。
- **小程序中的 JavaScript 是由ECMAScript 以及小程序框架和小程序 API 来实现的**。

小程序的执行环境：

- 小程序目前可以运行在三大平台：iOS平台，包括iOS9、iOS10、iOS11；Android平台；小程序IDE。
- 在小程序中， iOS9和iOS10 所使用的运行环境并没有完全的兼容到 ECMAScript 6 标准，一些 ECMAScript 6 中规定的语法和关键字是没有的或者同标准是有所不同的，小程序IDE提供语法转码工具帮助开发者，将 ECMAScript 6代码转为 ECMAScript 5代码，从而在所有的环境都能得到很好的执行。

模块化：

- 浏览器中，所有 JavaScript 是在运行在同一个作用域下的，定义的参数或者方法可以被后续加载的脚本访问或者改写。
- 小程序中可以将任何一个JavaScript 文件作为一个模块，通过 `module.exports` 或者 `exports` 对外暴露接口。
- 小程序通过 `var common = require('path')` 来导入一个模块。

脚本的执行顺序：

- 浏览器中，脚本严格按照加载的顺序执行。
- 小程序中的脚本执行顺序有所不同。小程序的执行的入口文件是 app.js 。并且会根据其中 require 的模块顺序决定文件的运行顺序，当 app.js 执行结束后，小程序会按照开发者在 app.json 中定义的 pages 的顺序，逐一执行。

作用域：

- 同浏览器中运行的脚本文件有所不同，小程序的脚本的作用域同 NodeJS 更为相似。在文件中声明的变量和函数只在该文件中有效，不同的文件中可以声明相同名字的变量和函数，不会互相影响。
- 当需要使用全局变量的时，通过使用全局函数 getApp() 获取全局的实例，并设置相关属性值，来达到设置全局变量的目的。
- 当需要保证全局的数据可以在任何文件中安全的被使用到，那么可以在 App() 中进行设置。

对象：

- App：整个小程序只有一个 App 实例，是全部页面共享的。
- Page：一个页面构造器，一个构造器就生成一个页面。在生成页面的时候，小程序框架会把 data 数据和对应 wxml 一起渲染出最终的结构，于是就得到了你看到的小程序的样子。