# 五、深入探究文件IO

## 1 原子操作和竞争条件，使用原子操作避免竞争条件

- 什么是原子操作：原子操作的所有步骤会作为独立操作而一次性加以执行，其间不会为其他进程或线程所中断。
- **所有系统调用都是以原子操作方式执行的**。
- **竞争条件**：操作共享资源的两个进程（或线程），其结果取决于一个无法预期的顺序，即这些进程获得 CPU 使用权的先后相对顺序。原子操作规避了竞争条件的产生。
- **涉及文件 I/O 的两种竞争状态**:
  - 以独占的方式创建一个文件：并发环境下，若想以独占的方式创建一个文件，调用 open 函数时创建文件，需要加上  `O_EXCL` 标志位。
  - 向文件尾部追加数据 ：多个进程同时向同一个文件（例如，全局日 志文件）尾部添加数据。为了避免静态条件的发生，应该在打开文件时加入 `O_APPEND`。

## 2 使用 `fcntl()` 修改打开文件的状态标志

`fcntl` 系统调用可以改变已打开的文件性质。`fcntl` 针对描述符提供控制。

```c
#include <fcntl.h>

// Return on success depends on cmd, or -1 on error
int fcntl(int fd, int cmd, ...);
```

- `fcntl()` 的用途之一是针对一个打开的文件，获取或修改其访问模式和状态标志（这些值是通过指定 `open()` 调用的 flag 参数来设置的）。要获取这些设置，应将 `fcntl()` 的 cmd 参数设置为 `F_GETFL`。

```c
//判断访问模式：需使用掩码 O_ACCMODE 与 flag 相与
accessMode = flag & O_ACCMODE;
////判断是否可写
if (accessMode == O_WRONLY || accessMode == O_RDWR){
    ...
}

//判断状态标志：和需要判断的标志作按位与运算即可
flags = fcntl(fd, F_GETFL);
//判断是否以同步方式打开
if (flags & O_SYNC)
```

- 使用 `fcntl()` 的 `F_SETFL` 命令可以修改打开文件的某些状态标志。允许更改的标志有 `O_APPEND、O_NONBLOCK、O_NOATIME、O_ASYNC 和 O_DIRECT`。系统将忽略对其他标志的修改操作。

```c
flags = fcntl(fd, F_GETFL);
//添加 O_APPEND 标志
flags |= O_APPEND;
if (fcntl(fd, F_SETFL, flags) == -1){
    ...
}
```

## 3 文件描述符和打开文件之间的关系——多个文件描述符可以指向同一打开文件

**多个文件描述符可以指向同一打开文件，这些文件描述符可在相同或不同的进程中打开**。要理清文件描述符和打开文件之间的关系，需要掌握内核维护的 3 个数据结构。

- **进程级的文件描述符表**
- **系统级的打开文件表**
- **文件系统的 i-node 表**：

可能存在的关系：

- 同一个进程的不同文件描述符指向同一个文件句柄。
  - 原因：可能通过 `dup()`、`dup2()` 或 `fcntl()` 函数实现。
- 不同进程的相同文件描述符指向同一个文件句柄。
  - 原因：可能在调用 `fork()` 后出现，或某进程通过 UNIX 域套接字将一个打开的文件描述符传递给另一进程。
- 不同进程的不同文件描述符指向不同的文件句柄，但这些句柄均指向 i-node 表中的相同条目，即指向同一文件。
  - 原因：每个进程各自对同一文件发起了 `open()` 调用，同一个进程两次打开同一文件。

## 4 复制文件描述符

### 使用 shell

```shell
#通知shell把标准错误（文件描述符2）重定向到标准输出（文件描述符1）。
2>&1
```

为什么不是 `2>1` 呢，因为这样 shell 可能讲 1 当作一个文件，而非一个文件描述符，所以需要加上 & 来标识 1 是文件描述符。具体参考 [in-the-shell-what-does-21-mean](https://stackoverflow.com/questions/818255/in-the-shell-what-does-21-mean)

### 使用函数

`int dup(int oldfd);`调用复制一个打开的文件描述符 oldfd，并返回一个新描述符，二者都指向同一打开的文件句柄。系统会保证新描述符一定是编号值最低的未用文件描述符。

```c
#include <unistd.h>
// Returns (new)file descriptor on success, or -1 on error
ssize_t dup(int oldfd);
```

`int dup2(int oldfd, int newfd);`系统调用会为 oldfd 参数所指定的文件描述符创建副本，其编号由 newfd 参数所指定。如果 newfd 参数所指定的文件描述符之前已经打开，那么`dup2()`会首先将其关闭

```c
#include <unistd.h>
 // Returns (new)file descriptor on success, or -1 on error
ssize_t dup2(int oldfd, int newfd);
```

fcntl 的 F_DUPFD 操作是复制文件描述符的另一接口，更具灵活性。

```c
//该调用为 oldfd 创建一个副本，且将使用大于等于 startfd 的最小未用值作为描述符编号。该调用还能保证新描述符（newfd）编号落在特定的区间范围内。
newfd = int fcntl(oldfd, F_DUPFD, startfd);
```

`int dup3(int oldfd, int newfd, int flags);`系统调用完成的工作与 dup2() 相同，只是新增了一个附加参数flags，这是一个可以修改系统调用行为的位掩码

```c
#include <unistd.h>
// Returns (new)file descriptor on success, or -1 on error
//目前，dup3()只支持一个标志O_CLOEXEC，这将促使内核为新文件描述符设置close-on-exec标志
ssize_t dup3(int oldfd, int newfd, int flags);
```

## 5 读写功能的扩展

**在文件特定偏移量处的 I/O：`pread()` 和 `pwrite()`**：

- 系统调用 `pread()` 和 `pwrite()` 的功能与 `read()` 和 `write()` 类似，只是前两者会在 offset 参数所指定的位置进行文件 I/O 操作，而非始于文件的当前偏移量处，且它们不会改变文件的当前偏移量。

```c
#include <unistd.h>
// Returns number of bytes read, 0 on EOF, or -1 on error
ssize_t pread(int fd, void *buf, size_t count, off_t offset);

// Returns number of bytes written, or -1 on error
ssize_t pwrite(int fd, const void *buf, size_t count, off_t offset);
```

**分散输入和集中输出（Scatter-Gather I/O） ：`readv()` 和 `writev()`**

- 这些系统调用并非只对单个缓冲区进行读写操作，而是一次即可传输多个缓冲区的数据。

```c
#include <sys/uio.h>
// Returns number of bytes read, 0 on EOF, or -1 on error
ssize_t readv(int fd, const struct iovec *iov, int iovcnt);

// Returns number of bytes written, or -1 on error
ssize_t writev(int fd, const struct iovec *iov, int iovcnt);
```

**截断文件：`truncate()` 和 `ftruncate()` 系统调用**：

- 若文件当前长度大于参数 length，调用将丢弃超出部分，若小于参数 length，调用将在文 件尾部添加一系列空字节或是一个文件空洞。

```c
#include <unistd.h>

// Both Return 0 on success, or -1 on error
int truncate(const char *pathname, off_t length);
int ftruncate(int fd, off_t length);
```

`pread()` 和 `pwrite()` 以及`readv()` 和 `writev()` 都可用于防止某些竞态条件的产生。

## 6 非阻塞 I/O

- 调用 open 函数时，添加 `O_NONBLOCK` 标志位，其作用有：
  - 若 `open()` 调用未能立即打开文件，则返回错误，而非陷入阻塞
  - 调用 `open()` 成功后，后续的 I/O 操作也是非阻塞的
- 因为无法通过 `open()` 来获取管道和套接字的文件描述符，所以要启用非阻塞标志，就必须使用 `fcntl()` 的 `F_SETFL` 命令。

## 7 大文件 I/O

### 大文件 IO 限制

- 通常将存放文件偏移量的数据类型 off_t 实现为一个有符号的长整型（以 -1 表示错误），在 32 位系统架构中这将文件大小置于 2GB 的限制之下。
- 为了针对大文件支持，始于内核版本 2.4 32 位 Linux 系统开始提供对 LFS(Large File Summit) 的支持（glibc版本必须为 2.2或更高），此外相应的文件系统也必须支持大文件操作。

通过下面两种方式获取大文件 IO 能力：

### 过渡性 API

刚开始支持LFS的时候，是通过使用一些过渡性API来实现，这些API所属函数具有处理64位文件大小和文件偏移量的能力。这些函数与32位版本的命名相同，只是尾部缀以64以示区别。比如：`fopen64()、open64()、lseek64()`等等。

### `_FILE_OFFSET_BITS`宏

在编译程序时，将宏_FILE_OFFSET_BITS的值定义为64。具体实现方式有两种：

- 利用C语言编译器的命令行 `$ cc -D_FILE_OFFSET_BITS=64 prog.c`
- 在C语言源文件中，包含所有头文件之前添加宏 `#define __FILE_OFFSET_BITS 64`

## 8 `/dev/fd` 目录

- 对于每个进程，内核都提供有一个特殊的虚拟目录 `/dev/fd`。该目录中包含 `/dev/fd/n` 形式的文件名，其中 n 是与进程中的打开文件描述符相对应的编号。
- `/dev/fd` 实际上是一个符号链接，链接到 Linux 所专有的 `/proc/self/fd` 目录。后者又是 Linux 特有的 `/proc/PID/fd` 目录族的特例之一，此目录族中的每一目录都包含有符号链接，与一进程所打开的所有文件相对应。
- `/dev/fd/0`、`/dev/fd/1`、`/dev/fd/2` 分别对应标准输入、标准输出、标准错误输出。

`/dev/fd` 目录中的文件的其主要用途在 shell 中：

1. 许多用户级shell命令将文件名作为参数，有时需要将命令输出至管道，并将某个参数替换为标准输入或标准输出。
2. 出于这一目的，有些命令（例如，diff、ed、tar和comm）提供了一个解决方法，使用“-”符号作为命令的参数之一，用以表示标准输入或输出。
3. 比如 `ls | diff - oldfilelist` 命令用于比较 ls 命令输出的文件名列表与之前生成的文件名列表。`- oldfilelist`，这里的 `-` 就表示标准输出。
4. 存在的问题：
   1. 该方法要求每个程序都对“-”符号做专门处理，但是许多程序并未实现这样的功能，这些命令只能处理文件，不支持将标准输入或输出作为参数。
   2. 有些程序还将单个“-”符解释为表征命令行选项结束的分隔符。
5. 使用 `/dev/fd` 目录可以解决这个问题，`ls | diff - oldfilelist` 可以改写成 `ls | diff /def/fd/0 oldfilelist`。

## 9 创建零时文件

有些程序需要创建一些临时文件，仅供其在运行期间使用，程序终止后即行删除。GNU C函数库为此提供了一些列库函数：

`mkstemp()` 函数生成一个唯一文件名并打开该文件，返回一个可用于 I/O 调用的文件描述符。

- 该函数打开文件时使用了 `O_EXCL`标志，以保证调用者以独占方式访问文件
- 该函数不会自动删除临时文件，需要手动调用 `unlink()`

```c
#include <stdlib.h>

// Returns file descriptor on success, or -1 on error
// template：模板文件路径名，其中最后6个字符必须为XXXXXX。这6个字符将被替换，以保证文件名的唯一性，且修改后的字符串将通过该参数传回
int mkstemp(char *template);
```

`tmpfile()`函数会创建一个名称唯一的临时文件，并以读写方式将其打开，

- 该函数打开文件时也使用了 `O_EXCL`标志。
- 该函数会在内部自动删除临时文件

```c
#include <stdlib.h>
// Returns file descriptor on success, or NULL on error
FILE tmpfile(void);
```
