# 历史和标准

>Linux 编程接口：运行于 Linux 之上的每一个程序都会直接或间接地使用这些接口。这些接口允许应用程序去执行诸多任务：`文件I/O、创建/删除文件和目录、创建新进程、执行程序、设置定时器、在同一台计算机上发起进程或线程间通信，以及为联网计算机间的进程建立通信`等等。有时，人们也将这一系列的底层接口称为**系统编程接口**。

- 成就今日 Linux 系统的两大关键因素：GNU 项目 和 Linux内核的开发。
- 对 UNIX 的两种定义
  - 其一是指通过 SUS 所规范的官方一致性测试，且由OPEN  GROUP（UNIX商标的持有者）正式授权冠以“UNIX”的操作系统。
  - 第二种定义中，UNIX 是指那种运作方式类似于经典 UNIX 系统（比如，最初的Bell实验室UNIX系统，及其后来的主要分支System V和BSD）的操作系统。根据这一定义，一般将Linux视为UNIX系统。

## 1 UNIX 和 C 语言简史

- 1969年，在 bell 实验室中，Ken Thompson 开发出了首个 UNIX 实现（此时还是汇编实现的）。
- 1970年，Dennis  Ritchie（Thompson 在 bell 实验室的同事，UNIX 开发的早期合作者）设计并实现出了 C 编程语言。
- 1973年，C 语言步入了成熟期，人们能够使用这一新语言重写几乎整个 UNIX 内核。UNIX 因此也一变而为最早以高级语言开发而成的操作系统之一，这也促成了 UNIX 系统后续向其他硬件架构的移植。

从C语言的起源不难看出为什么C语言及其“后裔”C++是当今使用最为广泛的系统编程语言。

- 1979年1月的UNIX第七版，处理可靠性的提高，第七版 UNIX 发布的重要意义还在于，从该版本起，UNIX 分裂为了两大分支：BSD 和System V。
  - BSD：BSD（伯克利软件发布，Berkeley Software Distribution）的UNIX版本
  - System III 由 AT& T 所属的 UNIX 支撑团队（UNIX Support Group，USG）研发

## 2 Linux 历史：Linux 内核与 GUN 项目

术语 Linux 通常用来指代完整的类 UNIX（UNIX-like）操作系统，Linux 内核只是其中的一部分，另外一个重要的部分是 GUN 项目。

- 了解 Richard Stallman 发起 GNU 项目（“GNU’s not UNIX”的递归缩写形式）的目的与现状。
- 了解 GNU GPL（通用公共许可协议）。
- 作为 GUN 项目的最重要一个环节——Unix内核，HURD 目前还在开发中。
- GNU/Linux 称呼由来：Linux 系统有相当一部分都源自 GNU 项目。
- 了解 Linus Torvalds 开发和公布 Linux 内核的历史。

## 3 Linux 内核版本号

内核开发者针对每次发布所采用的内核版本编号方案为 `x.y.z`。

- x 表示主版本号。
- y 为附属于主版本号的次版本号。
- z 是从属于次版本号的修订版本号（细微的改进和BUG修复）。

### 早期的发布模式

采用这一发布模式，内核的两个版本会一直处于开发之中。

- 一个是用于生产系统的稳定（stable）分支，其次版本号为偶数；
- 另一个是经常变动的开发（development）分支，其次版本号为奇数（当前稳定版次版本号+1）。

比如：内核开发分支 `2.3.z` 会“进化”为内核稳定分支 `2.4`。

### 新的的发布模式

随着 `2.6` 内核的发布，内核开发模式再次发生改变。

- 不再有稳定内核和开发内核的概念。每个新的 2.6.z 发布版都可以包含新特性，其生命周期始于对新特性的追加，然后历经一系列候选发布版本让新特性稳定下来。当开发者认为某个候选版本足够稳定时，便可将其作为内核2.6.z发布。一般情况下，发布周期约为3个月。
- 有时，也可能需要为某个稳定的2.6.z发布版打上些小补丁程序，以修复bug或安全问题。如果这样的修复工作具有足够高的优先级，并且补丁程序的正确性也“毋庸置疑”，那么无需等待下一个2.6.z发布版，可以直接应用补丁创建一个版本号形如2.6.z.r的发布版本，其中，r作为该2.6.z内核版本的次修订版序号。
- 额外责任将转嫁给 Linux 发行厂商，由他们来确保随 Linux 发行版一同发行内核的稳定性。

## 4 Linux 发行版

**术语 Linux**：只是指由 Linus Torvalds 和其他人所开发出的内核。但是也常使用该术语来指代内核外加一大堆其他软件（工具和库）所构成的完整操作系统。

**为什么会有Linux发行版**？Linux草创之际，需要用户自行组装上述所有软件，创建文件系统，在文件系统上正确地安置并配置所有软件。用户不但要具备专业知识，还需为此耗费大量时间。如此一来，这便为 Linux 发行商们开启了市场，他们创建软件包（发行版），来自动完成大部分安装过程，其中包括了建立文件系统以及安装内核和其他所需软件等。

**目前有哪些 Linux 发行版**？

- Debian
- SUSE
- Red Hat
- Ubuntu
- fedora
- ... 等等

## 5 标准化
