# 字符串

---
## 1 字符数组

```c
    char 字符串名称[长度] = {'字符1','字符2',...,'字符n'};
```

数组名代表该数组的起始位置，比如：

```c
    char c[] = {'a','b'};
    printf("c = %o",c)//以八进制形式输出数组首地址
```

字符数组是常量，一旦初始化，无法再次赋值

---
## 2 字符串

在 C 语言中没有办法直接定义字符串数据类型，只能使用字符数组来定义我们所要的字符串。一般有以下两种格式：

```c
    char 字符串名称[长度] = "字符串值";
    char 字符串名称[长度] = {'字符1','字符2',...,'字符n','\0'};
```

**`'\0'`是字符串的结束标识符**，称为 null 字符

用双引号括起来的内容称为字符串字面量，也叫字符串常量。

注意：

1. `[]`中的长度是可以省略不写的
2. 采用第2种方式的时候最后一个元素必须是'\0'，'\0'表示字符串的结束标志
3. 采用第2种方式的时候在数组中**不能写中文**。
4. 采用第一种方式编译时会自动在字符数组后面加上'\0'

---
## 3 字符串常用函数

C 标准 `<string.h>`头文件定义了字符串常用函数。具体参考下面链接。

---
## 4 字符串输入输出

使用`gets()`函数可以获取一个字符串输入，`scanf()`和转换说明`%s`只能读取一个单词，但是在程序中经常需要读取一整行输入，`gets()`函数用于此种情况。

### `gets()`函数不安全

`gets()`函数并不安全，`gets()`唯一的参数是字符指针，它无法检查数组是否能装下输入行，所以如果如法装下，将导致**缓冲区溢出**，余的字符超出指定的空间，字符指针后面未知的内存数据将被重写，造成意想不到的问题。`gets()`读到文件结尾会返回空指针，**C11标准委员会已经把`gets()`函数从标准中移除。** 但是很多编译器实现考虑到兼容并没有删除这个函数。

### `gets()`函数替代品

`fgets(`)和`fputs()`函数：

- `fgets()`专门用来设计处理文件袋输入，一般情况下不太友好。
- `fgets()`的第二个参数指明了读入字符的最后数量，如果参数值是n，那么读入n-1个字符，或者遇到第一个换行符为止
- `fgets()`读到第一个换行符会把换行符存储在字符串中，而`gets()`则会丢弃。
- `fgets()`的第三个参数用于指定要读入的文件，如果要从键盘读入，则以`stdin`(标准输入)作为参数。该标识符在`stdio.h`中
- `fputs()`也可用于输出字符串到屏幕，只需要以`stdout(`标准输出)作为该函数的第二个参数。

`gets_s()`函数(C11)：

- c11新增的`gets_s()`函数和`fgets()`类似，但是`gets_s()`是一个可选函数
- `gets_s()`只从标准输入读取数据
- `gets_s()`读到换行符会丢弃它
- `gets_s()`如果读到最大字符数都没有读到换行符，会执行以下处理：把目标数组中的首字符设置为空字符，读取并丢弃随后的输入直至读到换行符或者文件结尾，然后返回空指针，接着调用依赖实现的处理函数，可能会终止或者退出程序

### puts()函数

`puts()`函数专门用于打印字符串，并且会在字符串结尾自动加上换行符。

使用`puts()`打印字符数组将导致错误，由于下面字符数组`dont`缺失一个表示结束的空字符串(`"\0"`)，所以它不是一个字符串，所以puts不知道在何处停止，它会一个打印dont后面内存中所有的内容，直到发现一个空字符为止，为了让`puts()`尽快发现空字符串，所以把`dont`放在 side_a 和 side_b 之间。

```c
char side_a[] = "Side A";
char dont[] = {"W","O","W","!"};
char side_b = "Side B";
put(dont); //dont不是一个字符串
```

### `fputs()`函数

`fputs()`是`puts`针对文件定制的版本，但是`fputs()`函数不会在输出的末尾添加换行符。

### 空字符串和空指针

空字符串和空指针是两个完全不一样的概念

- 空字符串(`"\0"`)是用来标记C字符串末尾的字符，其对应编码是0，由于其他字符编码不可能是0，
所以不可能是字符串的一部分。
- 空指针(NULL)有一个值，该值不会与任何数据的有效地址对应，通常，函数使用它返回一个有效地址表示某些特殊情况发生，比如遇到文件结尾
或者未能按期执行。
- 空字符串(`"\0"`)是整数类型，空指针是指针类型，空字符占用一个字节，指针是一个地址占用4个或8个字节。

---
## 5 字符串与数字之间的转换

ANSI C 规范定义了 `stof()、atoi()、atol()、strtod()、strtol()、strtoul()` 共6个可以将字符串转换为数字的函数，在 C99/C++11 规范中新增了5个函数，分别是 `atoll()、strtof()、strtold()、strtoll()、strtoull()`。

但是这些函数在使用上有一定问题，即没有很好的方式处理转换失败的情况，当在 IDE 中使用这些函数，Clang-Tidy 会提示、诸如 'atoi' used to convert a string to an integer value, but function will not report conversion errors; consider using 'strtol' instead 这样的建议。即像 `atoi(), atof(), atol() 或是 atoll()` 这样的函数是不会设置 errno 的，如果结果无法计算的话，行为是 undefined。所以我们应该使用 libc 后来提供的 strtol 类函数：

```c
//strtol() 会扫描参数 str 字符串，跳过前面的空白字符（例如空格，tab缩进等），直到遇上数字或正负符号才开始做转换，当转换过程中再次遇到非数字或字符串结束时('\0')结束转换，并将结果返回。
//str 待转换的字符串
//endptr 是出参，若 endptr 不为 NULL，则会将遇到的不符合条件而终止的字符指针由 endptr 传回；若 endptr 为 NULL，则表示该参数无效，或不使用该参数。
//base 表示进制
long strtol(const char *restrict str, char **restrict endptr, int base);
```

这就很好的处理了转换错误的情况，实例代码如下：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <errno.h>

//像atoi(), atof(), atol() 或是 atoll() 这样的函数是不会设置 errno的，而且，还说 了，如果结果无法计算的话，行为是undefined。
static void testAtoi() {
    char *str = "abc";
    //'atoi' used to convert a string to an integer value, but function will not report conversion errors; consider using 'strtol' instead
    int ret = atoi(str);
    atoll("11")
    printf("atoi = %d\n", ret);
}

static void testStrtol() {

    char *str = "12abc";
    //若 endPtr 不为NULL，则会将遇到的不符合条件而终止的字符指针由 endPtr 传回；若 endPtr 为 NULL，则表示该参数无效，或不使用该参数。
    char *endPtr;
    long val = strtol(str, &endPtr, 10);  //10 的意思是 10 进制

    //如果无法转换
    if (endPtr == str) {
        fprintf(stderr, "No digits were found\n");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // 如果整型溢出了
    if ((errno == ERANGE && (val == LONG_MAX || val == LONG_MIN))) {
        fprintf(stderr, "ERROR: number out of range for LONG\n");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // 如果是其它错误
    if (errno != 0 && val == 0) {
        perror("strtol");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    printf("success, ret = %ld and endPrt = %s", val, endPtr);//success, ret = 12 and endPrt = abc
}
```

---
## 6 转义字符

如果在字符串字面值中要表示单引号和问号，既可以使用转义序列 `\'` 和 `\?`，也可以直接用字符`'`和`?`，而要表示`\`或"则必须使用转义序列，因为`\`字符表示转义而不表示它的字面含义，"表示字符串的界定符而不表示它的字面含义。可见转义序列有两个作用：一是把普通字符转义成特殊字符，例如把字母n转义成换行符；二是把特殊字符转义成普通字符，例如\和"是特殊字符，转义后取它的字面值。

1. `\'`单引号'（Single Quote或Apostrophe）
2. `\"`双引号"
3. `\?`问号?（Question Mark）
4. `\\`反斜线\（Backslash）
5. `\a`响铃（Alert或Bell）
6. `\b`退格（Backspace）
7. `\f`分页符（Form Feed）
8. `\n`换行（Line Feed）
9. `\r`回车（Carriage Return）\tHorizontal Tab
10. `\t` 水平制表符（）
11. `\v`垂直制表符（Vertical Tab）

--
## 引用

- [cppreference-c-string](https://zh.cppreference.com/w/c/string/byte)
- [LinuxC一站式编程：第 25 章 C 标准库-字符串操作函数](https://akaedu.github.io/book/ch25s01.html)