
---
# 第45条：将局部变量的作用域最小化

将局部变量的作用域最小化可增强代码的可读性，可维护性，并降低出错的可能性。最有效的方法就是：**在第一次使用它的地方声明**。

## 1

如果在循环之后不在需要循环变量的内容，for循环就要优先于while循环。以防止发生**剪切，粘贴错误**。

下面是一种对局部变量的作用域最小化的循环做法：

```
    for(int i =0 , n = expensiveComputation() ; i < n ; i ++){
                    doSomething(i);                                 
    }
```
这时，i和n具有完全相同的作用域


## 2

将局部变量作用域最小化的方法是使方法**小而集中**如果执行一个操作的局部变量可能出现在同一个方法的另一操作中，就可以考虑拆分方法。

---
# 第46条：for-each循环优先于传统的for循环

优势：

- 利用for-each不会有任何的性能损失，甚至稍有优势。
- fro-each不仅可以遍历集合和数组，**还可以遍历任何实现了Iterable接口的对象**
```
    public interface Iterable<T> {
    
        Iterator<T> iterator();
    
    }
```
- 实现Iterable并不难。

有三种情况不适合for-each循环：

- 过滤，可能需要remove
- 转换
- 平行迭代


---
# 第47条：了解和使用类库

**不要重复的发明轮子！**，某些功能需求，可能在API中已经实现，只是你没有发现而已。每个程序员都应该熟悉**java.lang, java.util**,某种程度上还要属性**java.io**中的内容！！！对于并发相关，你应该属性**java.util.concurrent**的高级部分。

---
# 第48条：如果需要精确的答案，请避免使用float和double

float和double用于科学计数和工厂计算，他们执行**二进制否点运算**，它们并没有提供完全精确的计算结果，float和doubel尤其不适合用于货币计算。如果需要精确的答案，请使用BitDecemal。

---
# 第49条：基本类型优先于装箱类型

基本类型与装箱类型区别：

- 基本类型只有值，而装箱类型具有与他们值不同的统一性。即两个装箱基本类型可以具有相同的值和不同的同一性
- 基本类型只具有功能完备的值，每个装箱类型处理完备的值，还具有非功能值:null
- 基本类型比装箱类型更节约时间和空间

总是，自动装箱减少了使用装箱类型的繁琐性，但是并没有减少它的风险。

---
# 第50条：如果其他类型更适合，则尽量避免使用字符串

- 字符串不适合代替其他类型值。
- 字符串不适合代替枚举类型
 参见第30条
- 字符串不适合代替聚焦类型
- 字符串不适合代替能力表

---
# 第51条：当心字符串的连接性能

为连接n个字符串而重复的使用字符串连接操作符，需要n的平方级时间。两个字符串被连接在一起时，他们的内容都要被拷贝。考虑使用StringBuilder代替String的连接。

---
# 第52条：通过接口引用对象

如果有合适的接口类型存在，那么对于参数，返回值，变量和域来说，都应该使用接口类型进行声明。如果你养成接口作为类型的习惯，你的程序将更加的灵活。

接口类型可以被方便的替换具体实现，有一点值得注意，如果原来的实现提供了某种特殊的功能，而这种功能并不是接口的通用约定，并且周围的代码又依赖于这种功能，那么很关键的一点，新的实现也应该提供同样的功能，**对于这种功能需要添加注释**。


---
# 第53条：接口优先于反射机制

核心反射机制提供了**通过程序来访问关于已装载的类的信息**的能力，但是这种能力也要付出代价：

- 丧失了编译时类型检查的好处
- 执行反射所需要的代码非常笨重与冗长
- 性能损失

如果只是以非常有限的形式使用反射机制，虽然也要付出少许代价，但是可以获得许多好处，对于某些程序，他们必须用到在编译时无法获取的类，但是在编译时存在适当的接口或者超类，通过他们可以引用这个类，如果是这种情况，就可以以反射方式创建实例，然后通过他们的接口或者操作，以正常的方式访问这些实例。

---
# 第54条：谨慎的使用本地方法

本地语言是不安全的。也不是跨平台的。使用时需要仔细考虑

---
# 第55条：谨慎的进行优化

对于优化有以下格言：

- 很多计算上的过失都被归咎于效率(没有必要达到的效率)，而不是任何其他原因——甚至包括盲目的做傻事
- 不要去计较效率上的一些小小的得失，在97%的情况下，不成熟的优化才是一切问题的根源。
- ...

不要因为性能而牺牲合理的结构，要努力编写好的程序而不是快的程序。如果好处程序不够快，他的结构将使他可以得到优化。好的程序体现了**信息隐藏**的原则，只要有可能，他们就会把设计决策集中在单个模块中。因此改变单个决策，而不影响全局


要考虑API设计决策的性能后果：

- 使公共类型成为可变的，这可能会导致大量不必要的保护性拷贝
- 在适合使用复合模式的共有类中使用继承，会导致这个类与它的超类永远舒服在一起。
- 在API中使用实现类类型，而不是接口类型。会把你束缚在一个具体的实现上。

# 第56条：遵守普遍接受的命名规则

略
