# CSS 2.1

## 1 定位与盒模型

### 定位参照于谁块来定位

- 没有定位：包含块
- 相对：元素本来的位置
- 绝对：包含块，如果最近的祖先元素中存在定位元素，则这个定位元素就是包含块，如果没有，包含块为初始包含块
- 固定：视口
			
### 什么是包含块

- 浮动元素的包含块。对于浮动元索，其包含块定义为最近的块级祖先元泰，对干定位，悄况则没有这么简单，CSS2.1 定义了以下行为： 
- “根元紊”的包含块（也称为初始包含块）由用户代理建立，在 HTML 中，根元素就是 html 元紊，不过有些浏览器会使用 body 作为根疋素，在大多数浏览器中， 初始包含块是一个视窗大小的矩形。 
- 对于一个非根元素，如果其 position 是 relative 或 static，包含块则由最近的块级框、表单元格或行内块祖先框的内容边界构成。 
- 对于一个非根元素，如果其 position 是 absolute，包含块为设置的最近的 position 值不是 static 的祖先元素（可以是任何类型）这个过程如下：
    - 如果这个祖先是块级元素，包含块则设为该元素的内边矩边界，换句话说，就是由边框界定的区域。 
    - 如果这个祖先是行内元素，包含块则设为该祖先元素的内容边界，在从左向右读的语言中，包含块的上边界和左边界是该祖先元素中笫一个框内容区的上 
边界和左边界，包含块的下边界和右边界是最后一个框内容区的下边界和右边界，在从右向左读的语言中，包含块的右边界对应于笫一个框的右内容边界，包含块的左边界则取自最后一个框的左内容边界，上下边界也是一样。 
    - 如果没有祖先，元素的包含块定义为初始包含块。

什么是初始包含块，是一个视窗大小的矩形，不等于视窗。

### 定位

- left top right bottom 默认值为 auto
- width height 默认值为 auto
- margin padding 默认值 0
- boder-width 默认值为 medium

### 百分比参照于谁

- width margin padding 参照包含块的 width
- height 参照包含块的 height
- left 参照包含块的 width
- top 参照包含块的 height
- `translate(-50%,-50%)` 百分比参照于自身的宽高
- `background-position` 百分比参照于（图片区域-图片的位图像素值）

### 总结

面对一个 CSS 属性，如何学习：

- MDN 参考
- 默认值是啥
- 是否可继承

## 2 浮动

- 一个元素分两层：文字与盒模型。
- 浮动是否提升层级：提升半层，文字会被浮动元素卡住，进不去。

## 3 三列布局

#### 三列布局要求

- 两边固定，当中自适应
- 中间列要完整的显示
- 中间列要优先加载
		
#### 实现方式

- 定位：不建议使用定位，使用定位必须要一个容器，这个容器必须的相对定位，因为定位会提升层级，对编写整个网页的滑动会带来问题。
- 浮动：使用浮动可以实现三列布局，但是没有满足中间列要优先加载的要求。
- 圣杯布局
- 双飞翼布局
		
#### margin 为负值（ margin 不影响元素的位置）

- **margin 调整的是布局的边界**。
- 负值将元素的边界往里收。
- 正值将元素的边界往外扩。
		
#### 伪等高布局

- 原理：margin 为负值
- 盒模型考虑：margin、padding、border
- padding 让盒子变长了，-margin 又让盒子变短了
- 但 margin 只是调整盒子的边界，padding 不会被收回来。

#### 圣杯布局

- 浮动：搭建完整的布局框架
- margin 为赋值：调整旁边两列的位置(使三列布局到一行上)
- 使用相对定位：调整旁边两列的位置（使两列位置调整到两头）

#### 双飞翼布局

1. 俩种布局方式都是把主列放在文档流最前面，使主列优先加载。
2. 两种布局方式在实现上也有相同之处，都是让三列浮动，然后通过负外边距形成三列布局。
3. 两种布局方式的不同之处在于如何处理中间主列的位置：
    - 圣杯布局是利用父容器的左、右内边距 + 两个从列相对定位。
    - 双飞翼布局是把主列嵌套在一个新的父级块中利用主列的左、右外边距进行布局调整。

09.43

## 4 fixed

```
怎么使用绝对定位来模拟固定定位
1.禁止系统滚动条
2.将滚动条加给body
3.让body的尺寸变为视口的尺寸

1.粘连布局
2.BFC
两列布局
margin叠加
清浮动
3.文本 字体
4.垂直水平居中
已知宽高
绝对定个位盒子的特性
未知宽高
图片
```