# 动画

人类具有视觉暂留的特性，人的眼睛在看到一幅画或一个物体后，在 0.34 秒内不会消失。动画原理：**通过把人物的表情、动作、变化等分解后画成许多动作瞬间的画幅，利用视觉暂留的原理，在一幅画还没有消失前，播放下一幅画。就会给人造成一种流畅的视觉变化效果。**
 
css3动画：使元素从一种样式逐渐变化为另一种样式的效果  
 
## animation

animation 属性是一个简写属性形式: 可以用来描述可动画的属性，可动画属性的列表参考 [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_animated_properties)。

简写属性 animation

```css
animation: animation-name
           animation-duration
           animation-timing-function
           animation-delay
           animation-iteration-count
           animation-direction
           animation-fill-mode
           animation-play-state
 ```

在每个动画定义中，顺序很重要：可以被解析为 `<time>` 的第一个值被分配给 `animation-duration`, 第二个分配给 `animation-delay`。
 
## animation-name

animation-name 属性指定应用的一系列动画，每个名称代表一个由 `@keyframes` 定义的动画序列
 
- none：特殊关键字，表示无关键帧。
- keyframename：标识动画的字符串

## 关键帧`（@keyframes）`
 
语法：

```css
   @keyframes animiationName{
        keyframes-selector{
            css-style;
        }          
    }
 ```

- animiationName：必写项，定义动画的名称
- keyframes-selector：必写项，动画持续时间的百分比：`from：0%，to：100%`
- css-style：css声明
 
## animation-delay

 animation-delay 定义动画开始前等待的时间，以秒或毫秒计(属于动画外的范畴)，值表示从动画样式应用到元素上到元素开始执行动画的时间差。该值可用单位为秒(s)和毫秒(ms)。如果未设置单位，定义无效。
 
## animation-duration

animation-duration 属性指定一个动画周期的时长。默认值为0s，表示无动画。值表示一个动画周期的时长，单位为秒(s)或者毫秒(ms)，无单位值无效。注意：负值无效，浏览器会忽略该声明，但是一些早起的带前缀的声明会将负值当作 0s。

## animation-timing-function

animation-timing-function 属性定义 CSS 动画在每一动画周期中执行的节奏。 对于关键帧动画来说，timing-function 作用于一个关键帧周期而非整个动画周期，即从关键帧开始，到关键帧结束。
 
动画的默认效果：由慢变快再变慢
  
- linear：线性过渡，等同于贝塞尔曲线`（0,0,1,1）`
- ease：平滑过渡，等同于贝塞尔曲线`（0.25,0.1,0.25,1.0）`
- ease-in：由慢到快，等同于贝塞尔曲线`（0.42,0,1,1）`
- ease-out：由快到慢，等同于贝塞尔曲线`（0,0,0.58,1）`
- ease-in-out：由慢到快再到慢，等同于贝塞尔曲线`（0.42,0,0.58,1）`
- cubic-bezier(1,1,2,3)：贝塞尔曲线
- `steps(n,[start|end])`，传入一到两个参数，第一个参数意思是把动画分成 n 等分，然后动画就会平均地运行。第二个参数 start 表示从动画的开头开始运行，相反，end 就表示从动画的结尾开始运行，默认值为 end。

##  animation-iteration-count

animation-iteration-count 定义了动画执行的次数（属于动画内的范畴）
 
- infinite 无限循环播放动画
- number 动画播放的次数，不可为负值

##  animation-direction

定义了动画执行的方向
 
- normal：每个循环内动画向前循环，换言之，每个动画循环结束，动画重置到起点重新开始，这是默认属性。
- alternate：动画交替反向运行，反向运行时，动画按步后退，同时，带时间功能的函数也反向，比如，ease-in 在反向时成为 ease-out。计数取决于开始时是奇数迭代还是偶数迭代
- reverse：反向运行动画，每周期结束动画由尾到头运行。
- alternate-reverse：反向交替，反向开始交替

## animation-fill-mode

animation-fill-mode 属于动画外的范畴，定义动画在动画外的状态

- none
- backwards：from 之前的状态与 form 的状态保持一致
- forwards：to之后的状态与 to 的状态保持一致
- both：backwards+forwards

## animation-play-state

定义了动画执行的运行和暂停

- running：当前动画正在运行。
- paused：当前动画以被停止。