# 变换

## 2D 变换

transform 属性允许你修改 CSS 视觉格式模型的坐标空间，注意：**transform 属性，只对 block 级元素生效！**
 
### 平移（translate）

- X方向平移：`transform:  translateX(tx)`
- Y方向平移：`transform:  translateY(ty)`
- 二维平移：`transform:  translate(tx[, ty])` 如果 ty 没有指定，它的值默认为 0。
- 可设单值，也可设双值。正数表示 XY 轴正向位移，负数为反向位移。设单值表示只 X 轴位移，Y 轴坐标不变，例如 `transform: translate(100px);`等价于 `transform: translate(100px,0);`

### 旋转（rotate）

transform:rotate(angle);   

- 正值：顺时针旋转  rotate(360deg)
- 负值：逆时针旋转  rotate(-360deg)
- 只能设单值。正数表示顺时针旋转，负数表示逆时针旋转

### 倾斜（skew）

- X 方向倾斜:`transform: skewX(angle)`，比如 `skewX(45deg)`，参数值以deg为单位 代表与 y 轴之间的角度
- Y 方向倾斜:`transform: skewY(angle)`，比如 `skewY(45deg)`，参数值以deg为单位 代表与 x 轴之间的角度
- 二维倾斜：`transform:  skew(ax[, ay]);` 如果 ay 未提供，在 Y 轴上没有倾斜，`skew(45deg,15deg)`，参数值以 deg 为单位，第一个参数代表与 y 轴之间的角度，第二个参数代表与 x 轴之间的角度，单值时表示只 X 轴扭曲，Y 轴不变，如 `transform: skew(30deg);` 等价于 `transform: skew(30deg, 0);`，考虑到可读性，不推荐用单值，应该用 `transform: skewX(30deg);`，skewY 表示只 Y 轴扭曲，X 轴不变。
- 正值表示拉正斜杠方向的两个角，负值表示拉反斜杠方向的两个角。
 
### 缩放（scale）

- X 方向缩放：`transform:  scaleX(sx);`
- Y 方向缩放：`transform:  scaleY(sy);`
- 二维缩放：`transform:  scale(sx[, sy]);`  (如果 sy 未指定，默认认为和 sx 的值相同)  
 
要缩小则设 `0.01～0.99` 之间的值，要放大请设超过 1 的值。，例如缩小一倍可以`transform: scale(.5);`，放大一倍可以 `transform: scale(2);`
，如果只想X轴缩放，可以用 `scaleX(.5)` 相当于`scale(.5, 1)`。 同理只想 Y 轴缩放，可以用`scaleY(.5)`相当于`scale(1, .5)`
 
正值表示缩放的程度，负值不推荐使用（有旋转效果），单值时表示只 X 轴 Y 轴上缩放粒度一样，如 `transform: scale(2);` 等价于 `transform: scale(2,2);`
 
### 基点的变换

`transform-origin` 属性让你更改一个元素变形的基点。
 
### 矩阵（matrix）

在 2D变换中，矩阵变换函数 `matrix()` 接受 6个值，语法形式如下：

```
       transform: matrix(a, b, c, d, e, f);       
```

矩阵变换可以实现：倾斜、平移、旋转、缩放等效果，注意：**在 CSS 中，同时设置多个矩阵变换，计算方向是从由右到左进行计算的**。

```css
        body:hover #test1 {
            transform: translateX(100px) scale(.5);
        }

        body:hover #test2 {
            transform: scale(.5) translateX(100px);
        }
```