# 过度

## 过度介绍

众所周知，css效率极高，其变化的过程往往都是在一瞬间完成，速度极快。CSS transition 提供了一种在更改CSS属性时控制动画速度的方法。 其可以让属性变化成为一个持续一段时间的过程，而不是立即生效的。比如，将一个元素的颜色从白色改为黑色，通常这个改变是立即生效的，使用 CSS transitions 后该元素的颜色将逐渐从白色变为黑色，按照一定的曲线速率变化。这个过程可以自定义。
 
简写属性 `transition:x1 x2 x3`，transition是一个简写属性，用于 `transition-property,transition-duration,transition-timing-function, 和transition-delay`。 CSS 过渡 由简写属性 transition 定义是最好的方式，可以避免属性值列表长度不一，节省调试时间 。
 
默认值：

```css
    transition-delay: 0s
    transition-duration: 0s
    transition-property: all
    transition-timing-function: ease
 ```

注意
 
- 在 transition 属性中，各个值的书写顺序是很重要的：第一个可以解析为时间的值会被赋值给 transition-duration，第二个可以解析为时间的值会被赋值给 transition-delay
- 推荐抒写顺序：`过渡时间  过渡样式  过渡形式  延迟时间 [，过渡时间  过渡样式  过渡形式  延迟时间]`
- 兼容性，transition 可以不用厂商前缀，不过鉴于标准刚刚稳定，对于基于 Webkit 的浏览器仍然需要厂商前缀。如果想兼容旧版本的浏览器那么也需要厂商前缀（例如Firefox 15 及之前版本, Opera 12 及之前版本)
    
## 属性介绍

### transition-property 

指定应用过渡属性的名称，默认值为 all，表示所有可被动画的属性都表现出过渡动画(https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/CSS_animated_properties)
  
属性值：

- none 没有过渡动画。
- all 所有可被动画的属性都表现出过渡动画。
- IDENT 属性名称 （可以指定多个）
 
### transition-duration
 
该属性以秒或毫秒为单位指定过渡动画所需的时间。默认值为 0s，表示不出现过渡动画。
 
可以指定多个时长，每个时长会被应用到由 transition-property 指定的对应属性上。**如果指定的时长个数小于属性个数，那么时长列表会重复**。如果时长列表更长，那么该列表会被裁减。两种情况下，属性列表都保持不变。
 
属性值：以毫秒或秒为单位的数值，`<time>` 类型。表示过渡属性从旧的值转变到新的值所需要的时间。如果时长是 0s ，表示不会呈现过渡动画，属性会瞬间完成转变。不接受负值。一定要加单位(不能写0 一定要写0s  1s,0s,1s)！
  
###  transition-delay     

transition-delay 属性规定了在过渡效果开始作用之前需要等待的时间。默认值：0s 
 
你可以指定多个延迟时间，每个延迟将会分别作用于你所指定的相符合的css属性。如果指定的时长个数小于属性个数，那么时长列表会重复。如果时长列表更长，那么该列表会被裁减。两种情况下，属性列表都保持不变
 
属性值：值以秒（s）或毫秒（ms）为单位，表明动画过渡效果将在何时开始。取值为正时会延迟一段时间来响应过渡效果；取值为负时会导致过渡立即开始。
 
### transition-timing-function

CSS属性受到 transition 的影响，会产生不断变化的中间值，而 CSS transition-timing-function 属性用来描述这个中间值是怎样计算的。实质上，通过这个函数会建立一条加速度曲线，因此在整个transition变化过程中，变化速度可以不断改变，默认值：ease。
 
可以规定多个 timing function,，通过使用 transition-property 属性，可以根据主列表(transition property的列表)给每个CSS属性应用相应的timing function，如果timing function的个数比主列表中数量少，缺少的值被设置为初始值（ease） 。如果 timing function 比主列表要多，timing function 函数列表会被截断至合适的大小。这两种情况下声明的CSS属性都是有效的。
 
属性值：

- 1、ease：（加速然后减速）默认值，ease函数等同于贝塞尔曲线`(0.25, 0.1, 0.25, 1.0)`
- 2、linear：（匀速），linear 函数等同于贝塞尔曲线`(0.0, 0.0, 1.0, 1.0)`
- 3、ease-in：(加速)，ease-in 函数等同于贝塞尔曲线`(0.42, 0, 1.0, 1.0)`
- 4、ease-out：（减速），ease-out 函数等同于贝塞尔曲线`(0, 0, 0.58, 1.0)`
- 5、ease-in-out：（加速然后减速），ease-in-out 函数等同于贝塞尔曲线`(0.42, 0, 0.58, 1.0)`
- 6、cubic-bezier： 贝塞尔曲线
- 7、step-start：等同于 `steps(1,start)`
    - step-end：等同于 `steps(1,end)`
    - `steps(<integer>,[,[start|end]]?)`
    - 第一个参数：必须为正整数，指定函数的步数
    - 第二个参数：指定每一步的值发生变化的时间点（默认值end）
                      
## 当属性值的列表长度不一致时

```css
transition-property: background,width,height;
transition-duration: 3s,2s;
transition-delay:3s,2s;
transition-timing-function:linear;
 
 
transition-property: background,width,height;
transition-duration: 3s,2s,3s;
transition-delay:3s,2s,3s;
transition-timing-function:linear,ease,ease;
```
 
- 超出的情况下是会被全部截掉的
- 不够的时候，关于时间的会重复列表，transition-timing-function 的时候使用的是默认值ease
 
## 检测过渡是否完成

当过渡完成时触发一个事件，在符合标准的浏览器下，这个事件是 transitionend, 在 WebKit 下是 webkitTransitionEnd，（每一个拥有过渡的属性在其完成过渡时都会触发一次transitionend事件），在transition完成前设置 display: none，事件同样不会被触发。

```javascript
window.onload=function(){
			var testNode = document.querySelector("#test"); 
			testNode.addEventListener("transitionend",function(){
				alert("over")
			})
		}
```

## 过度的一些注意事项

- 过渡只关心元素的初始状态和结束状态，没有方法可以获取元素在过渡中每一帧的状态
- 元素在初次渲染还没有结束的时候，是没有办法触发过渡的
- 在绝大部分变换样式的切换时，变换组合的个数或位置不一样时，是没有办法触发过渡的